Santiago, 1 de Septiembre de 2013 Muy buenos días: Estamos en La Legua, una población que tiene una larga y muy interesante historia. La antigua Legua se generó cuando los trabajadores del salitre, cuando vino la crisis del salitre, se vinieron a Santiago y ahí se creó La Legua, porque estaba a una legua del centro de Santiago. Pero después vino la Legua Nueva y, finalmente, la Legua de Emergencia, donde estamos hoy día. Pero las emergencias no pueden durar para siempre, porque esta Legua de Emergencia ya lleva 60 años en emergencia, y eso es absurdo. Es por esa razón que cuando pensamos en el Plan Santiago 2.0, que es crear una ciudad amistosa, cercana, fraterna con sus habitantes, lo primero que pensamos fue en La Legua. El Plan Santiago 2.0, que está en plena marcha, contempla muchas cosas, contempla un nuevo Aeropuerto Arturo Merino Benítez, contempla terminar la Circunvalación Américo Vespucio, para facilitar el traslado de las personas, contempla dos nuevas líneas del Metro, las líneas 3 y 6, que están en plena construcción, contempla trenes que van a unir a las ciudades como Rancagua y Melipilla con Santiago, contempla también el proyecto Santiago Centro Oriente, pero también contempla una profunda remodelación de esta población La Legua. Hoy día hemos querido venir simbólicamente a iniciar el derrumbe de un muro que dividía, que aislaba, para que la gente de La Legua se pueda integrar en plenitud a la ciudad. Este plan Iniciativa La Legua tiene cuatro componentes. El primero es conectividad. La Legua estaba muy aislada, había muchos pasajes ciegos, muchas calles que no llegaban a ninguna parte y eso significaba aislamiento de los habitantes de La Legua. Por tanto, el primer componente del plan Iniciativa La Legua es de conectividad, de ampliar y de continuar las calles, de terminar con los pasajes ciegos, de incorporar e integrar La Legua a la ciudad. El segundo componente es habitacional. Está en marcha el proyecto que va a significar 242 nuevas soluciones habitacionales, de las cuales 200 van a ser en departamentos de 5 pisos, de dos departamentos por piso. Más 42 viviendas que van a seguir un poco el estilo de La Legua, de la fachada continua. El tercer componente son las áreas verdes y los lugares para practicar deporte. Estamos construyendo las áreas verdes, esta vez áreas verdes de verdad, con pasto, con árboles, no solamente como ocurría en el pasado, que pintaban de verde el pavimento. Pero además de las áreas verdes, ciclovías, para que puedan practicar deporte y además aprovechar la bicicleta para desplazarse y, por supuesto, algo muy importante, los lugares para practicar deportes. Acabamos de ver una de las canchas, la cancha Bam-Bam Zamorano que, entre paréntesis, también vivió en La Legua, y que tiene un lugar donde los jóvenes de La Legua practican deporte, una cancha con pasto sintético, que funciona perfectamente bien. Pero también hay un programa de desarrollo social en La Legua, que tiene que ver con promover las capacidades, capacitación, talleres, para que todos los habitantes de La Legua puedan desarrollar en plenitud su capacidad como personas. Por esa razón es importante que cuando pensamos en el desarrollo de nuestro país, tenemos que pensar en todos y cada uno de los chilenos. El Plan Santiago 2.0 tiene un capítulo muy especial, que está dedicado a La Legua. Sé que muchas veces La Legua es sinónimo de violencia, de delincuencia, pero eso no es verdad, tenemos que terminar con esta estigmatización, porque la inmensa mayoría de los hombres y mujeres de La Legua son gente honesta, gente de trabajo, que se esfuerza, que está sacando adelante a sus familias. Pude ver cómo han hermoseado el frontis de todas sus viviendas, porque todos queremos y merecemos una vida con dignidad y con oportunidades. A eso apunta el plan Iniciativa La Legua, que estamos en pleno proceso de desarrollo y, sin duda, la gente de La Legua lo merece, lo necesita y lo está esperando hacía ya demasiado tiempo. Por eso para mí es una tremenda alegría en esta mañana de domingo estar aquí en la población La Legua, junto a sus habitantes, que además han demostrado una tremenda vocación de servicio público. Me contaban la cantidad de clubes sociales, centros de madre, lugares de acogida de adultos mayores que han logrado organizar, para que la gente de La Legua, los niños, los adultos, los adultos mayores, incluso las señoras que han cumplido 51 años de matrimonio, tengan la oportunidad de iniciar una nueva vida, con dignidad, con oportunidades, donde puedan buscar, junto a sus seres queridos, ser más felices y poder tener esa vida que todos necesitamos y que todos merecemos. Quiero terminar estas palabras agradeciendo muy sinceramente a todos los dirigentes sociales, porque el trabajo que ustedes hacen, sacrificado, abnegado, en beneficio de toda la comunidad, es algo que valoramos, apreciamos y agradecemos. Quiero agradecer al diputado Salaberry, que ha sido un pilar en este proyecto y, por supuesto, al ministro del Trabajo, Juan Carlos Jobet, y al ministro de Vivienda, Rodrigo Pérez, porque ellos han puesto en este proyecto todo su corazón. Por eso hoy día podemos tener esta inauguración que nos llena de alegría y también nos llena de legítimo orgullo. Pregunta: (Conmemoración del 11 de Septiembre; la Nueva Mayoría hará un acto de conmemoración propio, por lo que no asistirían al organizado por el Gobierno). Presidente Piñera: Nosotros vamos a convidar a todos y a todas, para poder unirnos en torno a esta conmemoración o recuerdo de una fecha tan importante, y que está tan grabada en la memoria de los chilenos. Espero que tengamos un acto de unidad, republicano. Como Presidente, vamos a recibir con los brazos abiertos a todas las autoridades, a los ex Presidentes, pero cada uno es libre de asistir o de no asistir. Pero lo importante es que cuando estemos recordando el 11 de Septiembre, lo podemos recordar con dos objetivos. El primero, que sería un grave error, para revivir los odios y divisiones que tanto daño han provocado ya en nuestro país. Este Gobierno se la va a jugar por recordar el 11 de Septiembre, no para olvidarlo, paro recordarlo y para aprender las lecciones del 11 de Septiembre. Hay muchas lecciones que podemos sacar del 11 de Septiembre, antes, durante y después del 11 de Septiembre. Antes, todos sabemos que la destrucción de nuestra democracia fue porque algunos simplemente quisieron destruirla, no respetaron la democracia, no respetaron el Estado de derecho, introdujeron la violencia como un método de lucha y no creían en la sana convivencia. También es verdad que después del 11 de Septiembre se cometieron graves, reiterados y sistemáticos atropellos a los Derechos Humanos. Quiero decirlo con todas sus letras, ninguna circunstancia, de ninguna naturaleza, en ningún tiempo y en ningún lugar, justifica atropellar los derechos de un solo ciudadano en nuestro país o en ninguna parte del mundo. Por eso el 11 de Septiembre, como Gobierno vamos a proponerle al país no olvidar, pero sí aprender, aprender de los errores del pasado, para no repetirlos nunca más. Ese es el espíritu, ese es el mensaje de esta convocatoria e invitación que hemos hecho a todas las fuerzas políticas, a todos los ex Presidentes, al Poder Judicial, al Poder Legislativo, para hacer del 11 de Septiembre una conmemoración que nos ayude a enfrentar el futuro en mejor forma, y no que nos retrotraiga a un pasado en que hubo mucha violencia, mucha división, mucho atropello a los derechos humanos que queremos dejar atrás, porque el compromiso es muy simple: nunca más queremos que en Chile se quiebre la democracia, nunca más queremos que en Chile se quiebre la sana convivencia, nunca más queremos que en Chile se atropellen los Derechos h¿Humanos de ningún ciudadano. Gracias.Curacaví, 3 de Septiembre de 2013. Buenos días: Muy contento de estar una vez más en esta tierra de Curacaví que, ustedes saben, es famosa por muchas cosas. En primer lugar, por la chicha de Curacaví, que ustedes saben, se remonta a tiempos muy remotos. Fue un sacerdote jesuita, Alonso de Ovalle y Pastene, el que trajo las primeras cepas a Curacaví, y desde entonces Curacaví nos ha regalado a todos con esa maravillosa chicha de Curacaví. También es conocida por los dulces de Curacaví. Y le quiero decir, señor alcalde, que me voy a comer sus dulces, pero cuando esté trotando y corriendo para bajar esos kilos, me voy a acordar de usted. Y también me voy a acordar de su disposición para facilitar el acceso a los tribunales y el acceso a la salud. Pero también, Curacaví es famosa por ser un punto de encuentro. De hecho, la palabra Curacaví significa “encuentro junto a la piedra”, porque desde los años 1500 en adelante, éste ha sido un lugar de encuentro, y lo sigue siendo. Por aquí pasaba la ruta que unía a Santiago con Valparaíso. Y, por lo tanto, ésta es una tierra que tiene muchas historias, muchas tradiciones y también es conocida por la belleza de sus mujeres, y lo pudimos ver hace un momento, lo pudimos ver con todas ustedes y con este grupo Alma de nuestra Tierra, “Puelmapu”, que nos dio un maravilloso anticipo de lo que va a ser este 18 de Septiembre. Vamos a tener 5 días para celebrar nuestras Fiestas Patrias. Y aquí en Curacaví se celebra con mayor fuerza y con mayor intensidad. Y sí quiero hacer una petición a todos mis compatriotas. Celebremos con alegría, con entusiasmo, pero hagámoslo también con cuidado y con prudencia. No queremos lamentar más pérdidas de vidas humanas. Así que yo le pido a todos que celebremos con mucha alegría, con mucho entusiasmo, pero también seamos cuidadosos, cuidemos nuestras vidas, cuidemos las vidas de nuestras familias. Quiero saludar con mucho cariño al subsecretario, don Augusto Iglesias, de Previsión Social, saludar también a don Rafael Ariztía, que ha sido un gran artífice del proyecto que hoy día vamos a presentar, al subsecretario de Hacienda, don Julio Dittborn, a nuestra linda gobernadora, saludar también al ministro de Desarrollo Social, don Bruno Baranda, al ministro secretario general de la Presidencia, don Cristián Larroulet, a nuestro flamante alcalde, don Juan Pablo Barros, a nuestro gran diputado, don Cristián Letelier y don Pedro Brown, también a la directora, que ha hecho un aporte muy grande para poder prestar los servicios que hoy día vamos a anunciar, al presidente de la Cámara, también quiero saludar al director del Sernac, a nuestros candidatos, don Juan Antonio Coloma y doña Jéssica Mualim. Hay algunos proyectos de ley que le interesan mucho a los políticos, pero no tanto a la gente, y a veces esos son los proyectos de ley que pasan más rápido por el Congreso. El proyecto que hoy día vamos a presentar, es un proyecto que le interesa a todas y cada una de las chilenas y chilenos de nuestro país. Porque es un proyecto que les va a facilitar la vida, les va a dar una vida más fácil, les va a permitir acceder a los servicios del Estado con mayor comodidad, con mayor oportunidad. ¿En qué consiste esto? Nosotros siempre hemos creído que el Estado tiene que estar al servicio de la gente y no la gente al servicio del Estado. Y muchas veces ese principio tan sano y tan profundo se pierde en el mundanal ruido. Por ejemplo, cuántas veces ustedes han tenido que hacer trámites frente al Estado, que les ha significado una enorme cantidad de tiempo, de costos, de espera, de molestias, que incluso les han generado rabia e impotencia. ¿Por qué tenemos que someter a los ciudadanos, muchas veces, a ese verdadero calvario o martirio que significa hacer los trámites que todo ciudadano necesita hacer con el Estado, y muy especialmente la gente más humilde y la gente de clase media? Y por eso, desde el primer día nosotros quisimos imprimirle al Estado un rostro más humano, más cercano, más amable, más cariñoso con los ciudadanos. ¿Y cómo estamos haciendo este esfuerzo de que el Estado sea un amigo, un aliado, un compañero de la gente, y no, como muchas veces la gente lo percibe, una persona ajena, distante, hostil, que pone problemas? Lo hemos hecho a través de dos grandes mecanismos. El primero es, mientras más cerca esté el Estado de la gente, más humano, más cariñoso es el rostro de ese Estado. Y por eso hemos querido, durante nuestro Gobierno, fomentar, potenciar los gobiernos regionales y los gobiernos comunales, transfiriendo recursos, atribuciones, funciones y responsabilidades, desde el Gobierno central, que a veces está muy lejos de la gente, hacia los gobiernos regionales y hacia los gobiernos comunales, porque los municipios, Juan Pablo, son las manos del Estado. Cuando una persona tiene un problema, normalmente no recurre al intendente ni al ministro, lo primero que hace es ir a ver al alcalde, porque el alcalde es el representante del Estado que está más cercano a la gente. Y por eso hemos querido potenciar los municipios y potenciar los gobiernos regionales, transfiriendo más recursos. Por ejemplo, hoy día el Fondo Común Municipal es un 50% mayor que lo que era cuando llegamos al Gobierno. Y así los municipios tienen más responsabilidades, pero también tienen más recursos para atender a la gente. Lo mismo con los gobiernos regionales. Y eso está avanzando y es parte del proceso de descentralización y de regionalización que nuestro Gobierno está impulsando con mucha fuerza y con mucho compromiso. Pero eso no es suficiente. Nosotros queríamos también que el Estado llegara lo más cerca posible de la gente. Ojalá que llegara a su propio hogar, a su lugar de trabajo, que las personas pudieran conectarse con el Estado en forma simple, fácil y tranquila. Y por esa razón creamos el programa ChileAtiende, que partió básicamente usando la infraestructura del Instituto de Previsión Social, pero que hoy día se pone los pantalones largos y a través de este proyecto de ley se va a transformar en un verdadero Servicio Nacional de Atención al Ciudadano. ¿En qué consiste este Servicio? Normalmente, y ha habido muchas historias, mucha publicidad, normalmente el Estado piensa que él está por encima de la gente. Y, por tanto, cuando la gente requiere algo del Estado, son las personas las que tienen que ir, esperar, perder tiempo, sufrir molestias, para poder recibir una atención del Estado. Y eso está mal. Es justo al revés, es el Estado el que está al servicio de la gente y no la gente al servicio del Estado. Y, por lo tanto, teníamos que cambiar toda una cultura, y a través de este programa ChileAtiende, lo que hemos hecho es acercar el Estado a la gente. ¿Cómo lo hemos hecho? Teniendo oficinas en más de 182 localidades de nuestro país, lo cual cubre a más del 70% de la población de Chile, en que una persona pueda acercarse a la oficina de ChileAtiende y poder en un solo lugar recibir atención o recibir servicios de muchos órganos del Estado. Por ejemplo, el Instituto de Previsión Social, el Sernac, el Fonasa, el Registro Civil, el Fosis, el Ministerio de Vivienda, el Ministerio de Salud, poder obtener bonos Fonasa, poder tener acceso a un certificado, poder tener acceso a un subsidio de vivienda, todo en un mismo lugar. Antes, esa persona tenía que hacer un verdadero peregrinaje, como si fuera un verdadero compra huevos, servicio por servicio. Hoy día va a un lugar, y ahí encuentra atención a todos sus problemas. Pero no solamente en un lugar físico, porque además de eso establecimos un fono de atención a la gente, que es el número 101, donde las personas, por teléfono, pueden obtener también muchos servicios del Estado, sin moverse de su casa o desde su propio lugar de trabajo. Y además de eso establecimos un portal, una página Web, www.chileatiende.cl, donde las personas pueden hacer sus trámites y obtener bonos Fonasa, obtener atención médica, obtener certificados y registros, acceder a un beneficio, poder postular a un subsidio habitacional, desde la comodidad del computador de su casa o de su oficina, o de cualquier centro donde pueda acceder a servicios de Internet. Hasta hoy día, más de 20 millones de atenciones ha prestado ChileAtiende, que fue creado el año 2012. Y, por tanto, en un año y medio de vida, ChileAtiende ya le ha prestado 20 millones de servicios a las chilenas y chilenos, desde la comodidad de esta nueva modalidad de atención. Y, por lo tanto, esto significa, imagínense ustedes, 20 millones de trámites, que antes había que hacerlos físicamente, yendo a las oficinas, teniendo largas esperas, a veces molestias, hoy día se hace desde la comodidad del hogar, desde la comodidad de la oficina o desde un único lugar. Esto ha ahorrado millones y millones de horas/hombre, millones y millones de gastos, millones y millones de molestias a la gente. Y por eso creemos que llegó el momento de que este ChileAtiende no esté no esté basado solamente en la fortaleza del Instituto de Previsión Social, sino que se transforme en un Servicio Nacional de Atención a los Ciudadanos, que pueda tener presencia en todo el país. Por eso este Servicio va a estar en todas y cada una de las regiones de Chile, atendiendo a través de oficinas donde uno pueda ir a un lugar físico y tener atención de más de 20 servicios públicos, a través del teléfono, con el número 101, y a través de la página Web www.chileatiende.cl. Este proyecto de ley le va a cambiar la vida a los chilenos, porque va a hacer carne ese principio de que no es la gente la que está al servicio del Estado, sino que el Estado el que está al servicio de la gente. Y hemos querido enviar un proyecto de ley, para que futuros gobiernos no se olviden de este sano principio, que muchas veces el Estado simplemente no cumple. Para que lo cumpla ahora y también en el futuro, hoy día vamos a firmar un proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Atención al Ciudadano, utilizando todas estas facilidades, para que nunca más la gente tenga que perder tiempo, pasar molestias y humillarse para poder recibir una atención del Estado que la gente necesita, sino que sea el Estado el que se esfuerce por prestar esos servicios con comodidad, con dignidad y con respeto por los ciudadanos. Y por esa razón yo espero que la creación de este Servicio signifique para todos y cada uno de los chilenos, pero muy especialmente para aquellos que más necesitan las atenciones del Estado, y todos sabemos que la gente más humilde, la gente más vulnerable, la gente de clase media, es la que más necesita de la ayuda del Estado, y que esa ayuda llegue en forma digna, en forma fácil, en forma cómoda, en forma expedita, y no signifique muchas veces, como ustedes han tenido experiencia, un verdadero calvario para los ciudadanos. Por esa razón, hay algunos proyectos de ley, como decía al comienzo, que le interesan mucho a los políticos, pero el proyecto de ley que vamos a firmar hoy día está pensado en la gente, en todos y cada uno de los chilenos, y va a significar para el Estado un tremendo desafío, de ser capaz de prestar los servicios para sacar un subsidio de vivienda, para comprar un bono Fonasa, para tener información respecto de cualquier materia, para obtener un certificado o un registro, que la gente lo pueda hacer desde la comodidad de su hogar, desde la comodidad de su lugar de trabajo o a través de la página Web, o a través del teléfono, o a través de una oficina donde en un solo lugar va a tener los servicios de decenas y decenas de instituciones públicas. Pero además, queremos que esto sea permanente, y por eso hoy día firmamos un proyecto de ley, y yo le pido a los parlamentarios que, mirándole los ojos y la cara a la gente, lo aprueben con rapidez, porque éste es un proyecto de ley para la gente, para mejorar la calidad de vida de la gente, y este proyecto de ley, insisto, nos va a permitir que ese sano principio de que el Estado tiene que estar cerca de la gente, que el Estado tiene que tratar con dignidad a la gente, que el Estado tiene que tratar con respeto a la gente, y que el Estado tiene que prestar sus servicios a la gente en forma eficiente, en forma rápida, es un principio que queremos se haga carne en la cultura de nuestro país, y a eso apunta este proyecto de ley. Quiero realmente felicitar, agradecer y reconocer el enorme trabajo que han puesto algunas personas detrás de este proyecto, y quiero ejemplificar este agradecimiento en Augusto Iglesias, por el tremendo aporte que ha hecho el Instituto de Previsión Social, en Rafael Ariztía, que ha sido el alma de este proyecto para acercar el Estado a la gente, y en el ministro Secretario General de la Presidencia, don Cristián Larroulet, porque yo sé que para ustedes el día de hoy es un día de mucha felicidad y muy significativo. Pero, sobre todo, quiero decirle a los chilenos y chilenas: no tienen nada que agradecerle al Estado por este proyecto de ley, al revés, es la obligación del Estado y es la obligación de los funcionarios públicos estar al servicio de la gente. Y este proyecto de ley lo que va a hacer es que esa obligación y ese compromiso exista no solamente en las palabras y en las intenciones, sino que exista en la realidad y cambie para mejor la vida de los 17 millones de chilenas y chilenos. Muchas gracias.Santiago, 4 de Septiembre de 2013 Muy buenos días: Ayer enviamos al Congreso un proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Atención Ciudadana, que se basa en un plan que hemos desarrollado durante nuestro Gobierno y que hemos denominado “ChileAtiende”. ¿En qué consiste ChileAtiende? En algo muy simple, terminar con el verdadero calvario y peregrinación que muchas veces los ciudadanos tienen que hacer por las distintas oficinas públicas, para poder recibir los servicios que el Estado presta: subsidios de vivienda, certificados, atención de salud. Lo hacemos creando una red al servicio de los ciudadanos y que se materializa en el Servicio Nacional de Atención Ciudadana. 192 oficinas a lo largo y ancho de Chile, en las cuales están presentes muchos servicios públicos: el IPS, Sernac, Fonasa, Sence, Registro Civil, Ministerio de Educación, Ministerio de Vivienda, Fosis, y muchos más, de forma que los ciudadanos puedan ir a una oficina y poder recibir atención de muchas instituciones del Estado. Pero además de eso, también lo pueden hacer a través de un call center y también a través de un portal en la Web, denominado ChileAtiende, o a través de más de cuatro oficinas móviles que recorren el país. ¿Qué buscábamos con eso? Algo muy simple, restablecer el equilibrio entre el Estado y los ciudadanos. Hay algunos que piensan que los ciudadanos están al servicio del Estado, y creen que pueden abusar de los ciudadanos. Están equivocados, nuestro Gobierno piensa justo lo contrario, el Estado está al servicio de los ciudadanos, y a través de este Servicio Nacional de Atención Ciudadana, le vamos a permitir a millones de chilenos que desde la comodidad de su hogar, a través del computador o el teléfono, desde su lugar de trabajo, o asistiendo a estas oficinas a lo largo y ancho de Chile, puedan hacer sus trámites y recibir los servicios del Estado en forma cómoda, eficiente y ahorrarse así molestias, humillaciones y rabias. Este servicio ya ha prestado más de 20 millones de atenciones, en forma eficiente y cómoda a los chilenos, y ha ahorrado miles, o millones de horas/hombre, molestias, inconvenientes, costos y a veces rabias a nuestros ciudadanos. Hoy día queremos dar un paso más en esta dirección. Por eso estamos lanzando esta campaña Sernac te defiende en todo Chile. ¿Qué es el Sernac? Es el servicio que por ley tiene por misión proteger los derechos de los consumidores. Lo hace a través de muchas fórmulas: informando a los consumidores de sus derechos; educando a los consumidores para que sepan ejercer sus derechos; liderando mediaciones colectivas, para buscar entendimiento entre las empresas y los consumidores; liderando demandas colectivas, cuando las empresas no cumplen con sus obligaciones; y siempre protegiendo al consumidor. Por eso a través del Sello Sernac, Sernac lo que hace es manifestar a los consumidores que ciertos contratos que tienen el Sello Sernac cumplen con lo que está dispuesto en la ley y, por tanto, no tienen cláusulas abusivas, y eso ayuda a que los consumidores puedan ejercer mejor sus derechos. ¿Cómo lo hace el Sernac? A través de múltiples mecanismos. Por de pronto, sus propias oficinas en todo Chile. También, a través de ChileAtiende, que es esta red de atención al ciudadano. A través del portal Web Sernac.cl, de un call center, donde las personas pueden llamar por teléfono para presentar sus problemas y recibir soluciones. Por medio de 250 plataformas en los municipios de nuestro país. Pero como es claro, lo más importante es que los consumidores sientan, aprecien, conozcan y ejerzan sus derechos. Por eso, cumpliendo un compromiso de campaña, durante nuestro Gobierno creamos el Sernac Financiero, que permite básicamente extender la protección del Sernac a la industria financiera, los bancos, las compañías de seguro, las multitiendas, las tarjetas de crédito, donde muchas veces los consumidores sentían que sus derechos no estaban siendo respetados. Por ejemplo, cuando se modificaban unilateralmente los contratos, sin el consentimiento del consumidor; cuando se cobraban comisiones abusivas, que no estaban contempladas en los contratos; cuando no se permitía poner término a un servicio contratado en forma razonable; o cuando las empresas no estaban dispuestas a recibir ni tampoco satisfacer los reclamos de los clientes. A todo eso apunta el Sernac que hoy día presenta esta nueva campaña para informar a todos los ciudadanos chilenos, que hay un servicio del Estado cuya misión es defender los derechos de los consumidores. Por esa razón, quiero decirlo en forma muy clara, nosotros creemos en la libre empresa, en la iniciativa individual, en la innovación y el emprendimiento, en la economía social de mercado, pero con la misma fuerza también creemos que las empresas tienen derechos, pero también tienen obligaciones. Dentro de esas obligaciones mencionaría cuatro fundamentales: respetar los derechos de sus trabajadores, y para eso está la Dirección del Trabajo, respetar los derechos de los consumidores, y para eso está el Sernac, respetar a las comunidades que las acogen, y también proteger la naturaleza y el medio ambiente, y para eso está el Ministerio del Medioambiente. Por eso creemos que la mejor forma de contribuir a una economía más libre, más sana y más justa, es precisamente, enfatizando ambos aspectos: la innovación y el emprendimiento, muy necesarios, que deben realizar los emprendedores y los innovadores a través de las empresas, pero al mismo tiempo, la protección de los derechos de los trabajadores y de los consumidores. Es por esa razón que este spot lo que muestra es algo muy simple, muestra un consumidor que obviamente no logró resolver un problema que tenía con alguna empresa. Y por eso, abatido, frustrado y decepcionado, viene a las oficinas del Sernac, y cuando entra a las oficinas del Sernac, entra confundido, abatido, pero en el Sernac recibe la fuerza, la información y los instrumentos necesarios para defender sus derechos. Por eso sale empoderado, agigantado, consciente de sus derechos y dispuesto a hacer que esos derechos sean respetados. Es, en el fondo, como lo que ocurrió en alguna época entre David y Goliat. El Sernac lo que quiere hacer es restablecer un justo y sano equilibrio entre los derechos y obligaciones de las empresas y de los consumidores. Muchas veces ésta es una relación asimétrica, y los consumidores sienten que están desprotegidos, que no tienen forma de ejercer y que se cumplan los derechos que ellos tienen. Para eso está el Sernac, precisamente, para tratar de equilibrar esta relación. Volviendo a la historia bíblica de David y Goliat, queremos que el Sernac sea como la honda que permitió a David, pequeño, enfrentarse de igual a igual con Goliat, gigante. Por eso el spot lo que muestra es que ese consumidor confundido y abatido, como entra a las oficinas del Sernac, sale empoderado, agigantado, consciente de sus derechos y golpea la puerta para que esos derechos sean respetados. Finalmente, quiero también anunciar hoy día que hemos tomado la decisión de fortalecer y potenciar al interior del Sernac dos departamentos muy importantes. Una, el Departamento Sernac Salud, de forma tal de proteger mejor los derechos de los pacientes y de los enfermos, para lo cual se firmará un convenio de cooperación y coordinación con la Superintendencia de Salud. Y el otro, el Departamento del Sernac de Educación, para proteger mejor los derechos de los estudiantes, para lo cual se firmará un convenio de colaboración y cooperación entre el Sernac y la Superintendencia de Educación. Y de esta forma vamos extendiendo los brazos protectores del Sernac, para que todos los ciudadanos chilenos se sientan empoderados, con las herramientas necesarias para hacer valer sus derechos, en todos los ámbitos y en todos los frentes. Por eso el proyecto de ley que enviamos ayer, que crea el Servicio Nacional de Atención de los Ciudadanos, y el fortalecimiento de los Departamentos Sernac Salud y Sernac Educación, son dos pasos más que damos como Gobierno para que se restablezca el sano principio de que todos tenemos derechos y obligaciones. Y, por lo tanto, los consumidores tienen obligaciones, por supuesto que sí, cumplir con los contratos que firman, pero también tienen derechos que muchas veces no son respetados, y el Sernac está para ayudarlos a que esos derechos sean respetados. En segundo lugar, restablecer ese sano principio, que es el Estado el que está al servicio de los ciudadanos y no los ciudadanos al servicio del Estado. Creo que esos dos principios van a permitirnos construir un país, una sociedad más justa, más igualitaria, más respetuosa y una mejor sociedad y una mejor vida para todos los chilenos. Quiero felicitar muy sinceramente a Juan José Ossa, director del Sernac, que le ha impreso una fuerza y un liderazgo inquebrantable en la defensa de los legítimos derechos de los consumidores, en el contexto de una economía libre, una economía social de mercado. También al ministro de Economía, don Félix de Vicente, por su compromiso y dedicación a esta tarea. Solamente para el record, quiero recordarle, ministro, que cuando usted asumió hace 4 meses, le hice cuatro encargos, no tres: proteger a los consumidores, innovación, emprendimiento, y ayudar al desarrollo de la pequeña y mediana empresa. No se olvide del cuarto punto. Muchas gracias.Santiago, 5 de Septiembre de 2013 Quiero saludar a los dueños de casa, Ricardo, Marcelo, los felicito por esta empresa, por este emprendimiento, “Luminosos Alcaíno”, ojalá aportaran también luz a la política en nuestro país, y saludar a los trabajadores y trabajadoras de esta empresa. Hoy día tenemos dos buenas noticias. La primera, hemos conocido el Imacec del mes de julio, y la economía chilena sigue creciendo con fuerza, 5,3%. En medio de un mundo que se debate en la recesión, en el estancamiento, la economía chilena, gracias a todos y todas las chilenas, sigue creciendo, sigue creando empleos, sigue mejorando los salarios. Y eso no es casualidad. La verdad que esto no cae como el maná del cielo ni es fruto de un milagro. Es la conjunción del esfuerzo de todos los chilenos y de buenas políticas económicas del Gobierno. Eso tenemos que cuidarlo, porque queremos que Chile siga creciendo. En promedio, el crecimiento del Imacec durante este Gobierno, 5,8%. Estamos entre los países de mayor crecimiento en América Latina, en el mundo, y eso es bueno, pero hay que cuidarlo. La segunda buena noticia, que era parte del compromiso que asumimos durante la campaña, es que estamos enviando un proyecto de ley que mejora sustancialmente el seguro de cesantía para los trabajadores chilenos. Porque hay dos momentos en que una persona está particularmente vulnerable, débil, sensible. Uno es cuando está enfermo, y otro es cuando está sin trabajo. Y en esos momentos es cuando la sociedad tiene que tratarlos con más cariño, con más dignidad y con más apoyo que nunca. Y por eso el Gobierno está haciendo una profunda reforma al sistema de salud, pero también hemos querido mejorar el seguro de desempleo. Ya lo explicó el ministro, ¿en qué consiste este proyecto de ley que enviamos hoy día al Congreso? Básicamente en tres cosas: van a mejorar los beneficios del seguro de desempleo. Vamos a mejorar la compensación que reciben los trabajadores cuando estén sin trabajo, que ojalá nunca ocurra. Y vamos prácticamente a aumentar de 50 a 70% el primer mes, el porcentaje del sueldo que recibe el trabajador cuando perdió su trabajo. Pero además de eso, vamos a aumentar sustancialmente el piso y el techo de este beneficio. Llegaremos a un techo de 525 mil pesos y un piso de 147 mil pesos. Y esto es 50 y 100% más de lo que había antes. Pero no solamente mejora el monto de compensación que van a recibir los trabajadores cuando estén sin trabajo, también se facilita enormemente el acceso al seguro, porque van a poder cobrar ese seguro con mayor facilidad y más veces. Pero hay una tercera muy buena noticia, que cuando un trabajador esté sin trabajo, recibiendo este seguro de desempleo, va a seguir haciendo cotizaciones a su sistema de pensiones. Sin que baje su salario, el sistema le va a cotizar a ese trabajo a su cuenta, para el día en que tenga que jubilarse. Una cosa importante, que las AFP no van a poder cobrar ninguna comisión por esta cotización adicional que van a recibir los trabajadores, y así no solamente mejoramos la compensación y la calidad de vida cuando una persona esté sin trabajo, sino que también mejoramos la jubilación, las pensiones, el día en que nos toque jubilarnos. Y esto está asociado también a otro proyecto de ley que enviamos hace unos días al Congreso, que es el proyecto de ley que hace universal el derecho a la sala cuna para todas las mujeres trabajadoras con contrato de trabajo en nuestro país. Hoy día, solamente las mujeres que trabajan en empresas con más de 20 mujeres, tienen derecho a la sala cuna. Con este proyecto de ley, todas las mujeres trabajadoras tendrán derecho a la sala cuna. Pero adicionalmente estamos muy conscientes de que no podemos incrementar el costo de la contratación, porque eso afecta la capacidad de crear empleos. Y por esa razón hemos reducido en un 1% la cotización del empleador para el seguro de cesantía, y hemos aumentado en un 1% la cotización del empleador para la sala cuna. De esa forma, el costo de contratación para los emprendedores, pequeños, medianos, mini empresas, no cambia, pero sí mejora el seguro de desempleo y mejora también el acceso a la sala cuna. ¿Cómo se logra esto? Porque el Fondo de Seguro de Cesantía había acumulado más recursos que los que eran necesarios. Y, por tanto, hemos destinado esa cotización en exceso a dos propósitos: mejorar el Seguro de Cesantía y darle a todas las mujeres chilenas acceso a la sala cuna. Son dos muy buenas noticias, y que son particularmente relevantes, porque eran dos compromisos que adquirimos durante la campaña. Y como a este Gobierno le quedan un poco más de seis meses por delante, estamos haciendo los balances. Y el principal balance que tiene que hacer un Presidente es si le cumplió o no le cumplió a su país. Si cumplió los compromisos que hizo cuando era candidato, porque usted sabe que en época electoral los candidatos a veces prometen el oro y el moro. Lo importante es que ese candidato sepa que los compromisos son para cumplirse, y que hay que prometer lo que uno puede cumplir, y no hay que prometer lo que uno sabe que no puede cumplir. Y aquí, en dos palabras, ¿cuáles fueron los compromisos que hicimos durante la campaña, y especialmente los días previos a asumir el Gobierno? Fueron básicamente tres. Uno, recuperar el liderazgo, la capacidad de crecimiento, la capacidad de creación de empleos, la capacidad de mejorar los salarios. Y, por supuesto, estamos muy contentos que, a pesar de toda la crisis mundial, el país, nuestro país, nuestro Chile, está creciendo con mucha fuerza, está creando empleos, buenos empleos, está mejorando los salarios, está mejorando el Seguro de Cesantía. La segunda promesa o compromiso fue reconstruir nuestro país. Recordemos que once días antes de asumir el Gobierno nos tocó enfrentar un terremoto devastador. Yo quiero compartir la alegría con todos mis compatriotas, de que vamos a cumplir también ese compromiso, y vamos a reconstruir el cien por ciento de lo que el terremoto y el maremoto destruyeron, durante los cuatro años de nuestro Gobierno. Y así, igual como el gobierno anterior nos dejó en herencia un terremoto, este Gobierno le va a dejar en herencia al Gobierno que viene, un país reconstruido. Y, finalmente, nos propusimos también hacer de Chile un país más justo, un país más solidario, un país con mayor igualdad. Y por supuesto que estamos muy contentos que la pobreza está cayendo, que el Ingreso Ético Familiar está ayudando con mucha eficacia a las familias más vulnerables, que hemos logrado extender el posnatal de tres a seis meses, que hemos logrado hacer universal para las mujeres el derecho a la sala cuna, todo eso contribuye a un país más justo, más solidario. Lo que queremos es un Chile que crezca, pero que crezca con todos y en beneficio de todos, y eso ha sido el corazón y la principal motivación de la acción de este Gobierno. Así que quiero, una vez más, agradecer, felicitar y reconocer la labor que hacen los trabajadores chilenos, porque sin ustedes nada de esto habría sido posible. Y también reconocer la labor que hacen los emprendedores, que con esfuerzo, con sacrificio, crean trabajo, crean oportunidades y mejoran la calidad de vida de todos los chilenos. Muchas gracias.Valdivia, 6 de Septiembre de 2013 Vamos a ser breves, pero vamos a aplicar el principio de la minifalda: que tiene que ser lo suficientemente larga para cubrir lo principal y lo suficientemente corta para no perder la atención. La verdad que estamos muy contentos de estar nuevamente en la Región de Los Ríos, y por muchas razones. Ésta es una región que está experimentando un verdadero renacimiento. Después de un largo período de estancamiento, la región ha vuelto a crecer con fuerza. En promedio está creciendo en los últimos tres años sobre el 6%. Hemos logrado crear más de 35 mil nuevos empleos en la región, lo que nos ha permitido llevar la tasa de desempleo a un 5,7%, es decir, muy cercano al pleno empleo. Hace muy poco tiempo teníamos tasas de desempleo de dos dígitos en esta región. Estamos haciendo un enorme esfuerzo, que une fuerzas del sector público y del sector privado. El Fondo Nacional de Desarrollo Regional en estos tres años es un 40% superior a lo que fue en promedio durante el gobierno anterior. Pero además de esto, estamos comprometidos con un plan de inversiones públicas muy significativo, que pasa por este puente Cau Cau, que va a ser el primer puente basculante en nuestro país, y que va a significar no solamente una mejor conectividad para la Región de Valdivia, evitando el paso de los camiones por el centro de la ciudad, sino que además, va a permitir aportar un nuevo atractivo turístico a esta ciudad de Valdivia y a esta Región de Los Ríos. A eso se suman los puentes Santa Elvira, Los Pelúes, que vendrán para mejorar el acceso a la Isla Teja, y además la conectividad en general. Completar el eje Pedro Aguirre Cerda, que era una antigua aspiración y que ya está en marcha. La doble vía que va a unir a San José de La Mariquina con Valdivia, y que lo estamos pensando como un proyecto del ministerio y, en consecuencia, va a ser doble vía, pero sin peaje. A eso agregamos el proyecto para unir Corral con la ciudad de Valdivia, que es un difícil proyecto, requiere de muchos puentes, pero que ya está en etapa de planificación. Agregamos la finalización de la Circunvalación, que va a mejorar sustancialmente la conectividad y el desplazamiento de la ciudad. El extender la costanera, para que realmente sea un aporte aún mayor a esta ciudad de Valdivia. Venimos de inaugurar la primera estación del transporte fluvial Los Castaños, que va a ser parte de un sistema para descongestionar la ciudad, para crear un transporte nuevo, atractivo, limpio, transparente. Pero además, otra atracción turística para la ciudad. Además de ello, acabamos de expandir el aeropuerto Pichoy, lo estamos dotando de tecnología ILS, lo cual significa que los aviones van a poder aterrizar incluso en días de lluvia, como el que tenemos hoy, lo mismo con el aeródromo Las Marías. Por tanto, el avance que está teniendo esta región en todos los todos los campos y en todos los frentes muestra que cuando el Gobierno y la gente de la región se unen con unidad, con fuerza, con voluntad, las regiones se pueden poner de pie. Por eso, yo quiero agradecer y felicitar a todos los que son parte de este esfuerzo. Por de pronto, quiero saludar al ex alcalde, don Bernardo Berger, con quien pensamos y planificamos este puente hace mucho tiempo, al alcalde Sabat, que tiene la responsabilidad de sacarlo adelante, al intendente, al senador Carlos Larraín, al diputado Delmastro, a los candidatos a diputados y senadores que están aquí con nosotros, porque podremos tener diferencias, pero hay algo mucho más fuerte que nos une, que es el amor por nuestro país, el amor por esta Región de Los Ríos y el compromiso que tenemos con el futuro. Por eso, para no darle más ventajas a la lluvia, quiero decir que lo mejor de la Región de los Ríos, lo mejor de la ciudad de Valdivia, no es lo que ya pasó, sino que es lo que juntos vamos a construir, y que todavía está por venir. Muchas gracias.Castro, 7 de Septiembre de 2013 Muy buenos días: Hemos compartido con los chilotes una gran visita a Chiloé. Tuvimos la oportunidad de inaugurar una nueva Iglesia chilota, Nercón, además iniciar la renovación de otra gran Iglesia chilota en Dalcahue. Con eso estamos recuperando lo que no solamente es monumento nacional, sino que además es patrimonio de la humanidad. Esta Isla de Chiloé es una isla mágica. Nadie queda indiferente, y no conozco a nadie que habiendo conocido Chiloé, no se vaya enamorado de esta isla, por su historia, por su cultura, por sus leyendas, por su belleza, pero muy especialmente por su gente. Hoy día quiero anunciar un proyecto de ley que era muy esperado y que sin duda va a significar un gran aporte a mantener el patrimonio, la cultura y la historia de la Isla Grande de Chiloé, porque vamos a enviar un proyecto de ley que nos va a permitir proteger, conservar y proyectar los palafitos, que ustedes los ven a mis espaldas, que sin duda son parte del paisaje y parte de la historia, de la cultura y también del patrimonio de Chiloé. La normativa lo que hace es proteger y resguardar estos palafitos a través de declararlos zona típica, zona pintoresca, zona de valor, que es necesario conservar y mantener. Pero además, regularizando la tenencia de los terrenos en que estos palafitos se construyen, a través de un sistema de concesiones marítimas, que va a permitir que las familias que viven en los palafitos puedan regularizar la situación a través de estas concesiones, y con la concesión marítima poder optar a muchos beneficios y subsidios del Estado, como los subsidios para saneamiento urbano, para agua, para electricidad, y de esta manera, una situación que hoy día es inestable y que es vulnerable, se transforma en una situación más sólida y más permanente. Adicionalmente a eso, quiero decir que esta isla está llamada no solamente a ser una isla conocida por los chilotes, queremos transformar a Chiloé en una verdadera potencia turística. Y, por tanto, que además de la agricultura, además de la pesca, que han sido grandes industrias en esta Isla o Archipiélago de Chiloé, podamos incorporar el turismo. Por esa razón estamos haciendo grandes inversiones en la isla, no solamente el nuevo aeropuerto de Castro, que nos permite llegar a la isla directamente, sin tener que pasar por Puerto Montt, sino que además de eso, en el mes de noviembre o diciembre esperamos poder licitar el puente sobre el Canal de Chacao, que va a permitir unir al continente con la Gran Isla de Chiloé. Y eso, por supuesto, va a significar un tremendo impulso al desarrollo de la Isla de Chiloé, su desarrollo productivo, su desarrollo turístico. Pero queremos que este desarrollo sea respetando y manteniendo plena armonía con lo que es la idiosincrasia, la identidad y la cultura de la Isla de Chiloé. Por otra parte, también quisiera anunciar el plan de salud que estamos implementando en la Isla de Chiloé y en las islas del Archipiélago de Chiloé. Ya está decidido, ya están los recursos y ya se está avanzando en los planos de arquitectura y de ingeniería para la construcción de los nuevos hospitales en Quellón, en Ancud, en Queilén y Achao. Además de la ampliación del hospital de Castro. Y, por tanto, estamos renovando profundamente toda la infraestructura de salud en el Archipiélago de Chiloé. Pero no solamente eso, también, tal como nos comprometimos, estamos incrementando significativamente el número de médicos especialistas, para que la gente en Chiloé pueda tener atención médica y solución médica aquí en Chiloé, sin tener que ser referidos a Puerto Montt. Hoy se está realizando un operativo médico, en que más de 23 médicos especialistas están en la zona de Quellón y en otras partes de la isla, atendiendo los casos, particularmente en las especialidades de oftalmología, otorrinolaringología y otras más. Pero también, en unos días más vamos a inaugurar el nuevo puente y la nueva plaza que hemos construido sobre lo que fue un puente que se construyó en la década de los sesenta, pero que ya después de más de 40 años de uso requería una renovación. Y esta plaza y ese Puente Gamboa van a significar también un gran aporte al desarrollo de la isla. Querría simplemente terminar estas palabras repitiendo lo que dije cuando en este mismo lugar, como candidato, hicimos un compromiso con la Isla de Chiloé. Yo me comprometí en esa instancia a ser un Presidente cercano y amigo de Chiloé, y estar consciente y preocupado personalmente de los problemas, pero también de las soluciones para la Isla de Chiloé Y creo que el plan que hemos desarrollado, que es en cierta forma fortalecer y proyectar con más fuerza un plan que venía de antes, le va a permitir a los chilotes poder desarrollarse en plenitud y poder alcanzar una vida más plena, una vida más feliz, incorporándose al desarrollo y a la modernidad, pero sin perder aquello que hace del Archipiélago de Chiloé algo único, algo mágico, su identidad, su historia, sus costumbres, sus raíces. Quiero agradecer muy sinceramente al alcalde de Castro, porque él siempre estuvo comprometido e impulsando este proyecto. Y aprovechamos también de pedirle a los parlamentarios, al diputado Alejandro Santana, al senador Carlos Ignacio Kuschel, al diputado Iván Moreira, que nos ayuden a impulsar este proyecto, porque la gente de Chiloé se va a beneficiar mucho con este proyecto. Y aprovecho también de agradecer al intendente y al gobernador por el permanente apoyo que nos han dado para sacar adelante Chiloé y para poder también dar vida a este proyecto de ley. Muchas gracias.Santiago, 11 de Septiembre de 2013 Muy buenos días: Hoy es 11 de Septiembre. Hace 40 años quebramos, perdimos nuestra democracia, nuestra sana convivencia y eso ha significado mucho dolor y mucho sufrimiento para muchos chilenos. Hace dos días, en esta Casa de La Moneda, que es la casa de todos, invitamos a todos a reflexionar respecto de lo que debe significar esta conmemoración, este recuerdo de lo que ocurrió 40 años atrás, y con la mayor profundidad y franqueza creo que hay tres conclusiones que tenemos que sacar de los hechos del año 73. Primero, que nunca debemos atentar contra nuestra democracia y nuestra sana convivencia. El quiebre de la democracia sin duda que fue responsabilidad de muchos, pero muy especialmente de aquellos que incorporaron la violencia, que no respetaron el Estado de derecho y que quisieron imponer sus puntos de vista sobre los demás chilenos. Lo que ocurrió después, y particularmente las graves, reiteradas e inaceptables violaciones a los derechos humanos, siento que fueron responsabilidad, por supuesto, de quienes las cometieron y de quienes ordenaron atropellar esos derechos humanos, pero también de los que pudiendo haber hecho más, porque tenían cargos de responsabilidad, influencia o investidura, simplemente no lo hicieron. Y la tercera conclusión. Para poder reconciliar a nuestro país, vamos a tener que seguir avanzando por los caminos de la verdad, de la justicia, porque sin verdad y justicia, toda reconciliación se construye no sobre roca, sino que sobre arena. Pero quisiera, después de esta ceremonia ecuménica que hemos tenido hoy día 11 de Septiembre en La Moneda, decir algo que yo sé lo sienten en el corazón todos y todas las chilenas y chilenos de buena voluntad: no tenemos derecho, como generación, a traspasar a nuestros hijos y a nuestros nietos, los mismos odios y las mismas querellas que dividieron y tanto dolor causaron a las generaciones que nos antecedieron. Desde ese punto de vista, el mejor legado que podemos entregarle a nuestros hijos no es simplemente traspasarles esos odios y querellas, sino que legarles un país reconciliado y en paz. Y yo estoy seguro que la inmensa mayoría de los chilenos siente que esa paz y esa reconciliación son necesarias y que llegó el tiempo, después de 40 años, no de olvidar, pero sí de superar los traumas del pasado. Después de todo, en el perdón cristiano hay tres condiciones: el arrepentimiento, el firme propósito de enmendar y la voluntad de reparar el daño causado. Y yo estoy seguro que en la inmensa mayoría de chilenos existe ese arrepentimiento, existe la voluntad de enmendar las conductas y existe también la voluntad de reparar el daño causado. Y, por lo tanto, no podemos dejar que pequeñas pasiones o pequeñas diferencias impidan a nuestra generación, que nos toca la responsabilidad de vivir el presente, ser la generación que logra por fin, después de 40 años, hacer de Chile un país reconciliado y en paz. Yo quiero llamar a todos los chilenos y chilenas, pero muy especialmente a los que tenemos responsabilidades especiales, a los que ejercen cargos de elección popular, a los que ejercieron cargos de elección popular, y muy particularmente a los cuatro ex Presidentes que tuvieron la responsabilidad de conducir los destinos del país, que nos hagamos una sola pregunta: ¿Qué es más importante, lo que pasó hace 40 años o lo que juntos vamos a hacer pasar en los próximos 40 años? Si todos pensáramos con esa actitud, Chile se va a reencontrar no solamente con la paz y la reconciliación, sino que también va a poder cumplir su misión, que es lograr hacer de nuestra patria, un país libre, un país justo, un país desarrollado, un país con igualdad de oportunidades y, por sobre todo, un país reconciliado.Santiago, 12 de Septiembre de 2013 Amigas y amigos: Hay un libro que muchos hemos leído, que se llama “Los viajes de Gulliver”, y ahí el autor dice que “los mejores doctores del mundo son el doctor alegría y el doctor reposo”. Y yo agregaría que antes que ellos, los que realmente debemos ser los guardianes de nuestra propia salud, somos nosotros mismos. Cada uno de nosotros tiene que comprender que es el mejor doctor de sí mismo, y es el que más puede hacer para tener una buena salud y, en consecuencia, una vida más plena y más feliz. Y como lo decía el ministro de Salud, estamos tratando de cambiar la cultura de nuestro país, y pasar de un país que no tiene buenos hábitos, que no se alimenta bien, que no practica suficiente deporte, que además de eso incurre en prácticas de tabaquismo y alcoholismo muchas veces excesivas, hacia un país que abrace la vida sana. Elige vivir sano es un programa y un proyecto que dirige la Primera Dama, pero que cuenta con todo el apoyo del Gobierno y que pretende cambiar la cultura de vida de los chilenos, hacia una vida más sana. Pero eso no es suficiente, porque después de uno mismo, la segunda instancia más importante es la salud primaria. Es a la salud primaria, a los consultorios, a los Centros de Salud Familiar, como este Centro de Salud Familiar Trinidad, dirigido por el doctor Cristián Echegoyen, ¿usted es doctor? Administrador público… pero igual tiene que comportarse como si fuera un buen doctor y cuidar la salud de todos. A propósito, la palabra doctor se la apropiaron los médicos, porque doctor es un título de desempeño de excelencia. Así que usted es doctor en el sentido que maneja un consultorio de excelencia, y este Presidente… Porque cuando una persona está enferma, está especialmente sensible y vulnerable, y hay que tratarla, en consecuencia, con más cariño y con más dignidad. Pero no es solamente cariño y dignidad, también cuando uno está enfermo quiere una atención médica oportuna, cuando la necesita y, además, eficaz, que lo ayude a resolver su problema de salud. Y desde ese punto de vista, la salud primaria es absolutamente fundamental, porque es la primera mano de nuestro sistema de salud, y donde la gente espera recibir la atención lo más resolutiva posible. Por eso nuestro Gobierno puso un énfasis y una prioridad en fortalecer la cultura de una vida sana y en fortalecer la salud primaria en nuestro país. ¿Cómo lo estamos haciendo? Básicamente, y lo dijimos desde el primer día, a través de cuatro pilares: primero, incrementar el financiamiento de la salud primaria, a través del per cápita basal. Y, de hecho, en estos tres años hemos aumentado en un 40% el per cápita basal de nuestros consultorios, pasando de 2.500 pesos por persona, a 3.500 pesos por persona, y como hay aportes adicionales en los casos de lugares o programas que tengan vulnerabilidades especiales, como es el caso de las zonas rurales, la verdad que el aporte per cápita basal alcanza hasta 5.000 pesos por persona. Es decir, lo hemos prácticamente duplicado en muchos lugares del país, en tan solo tres años. Hechos y no sólo palabras. Pero además de eso, quisimos no solamente proveer a nuestros consultorios de mejor financiamiento, sino que también facilitar el acceso a la salud. El año 2009 existían en Chile sólo 219 Centros de Salud, denominados SAPU o CESFAM. Hoy día hemos logrado incrementar esa cifra a más de 264, lo cual significa que en un período de tan solo tres años hemos aumentado en 20% las unidades que prestan esta atención de salud primaria. Porque el mejor acceso a estos establecimientos se da no solamente teniendo más establecimientos, sino que también que operen mejor. Por eso muchos de ellos están operando con urgencia de 24 horas o extendimos los horarios hasta la medianoche, para que la gente tenga mayor facilidad de acceder a la salud primaria, cuando la necesita. De hecho, más de 8 millones 900 mil personas se atienden en nuestra salud primaria, y esto se ha incrementado a una cifra que ya se acerca a los 10 millones de personas, porque hemos podido ampliar la red, y no solamente ampliar la red, sino que también mejorar la calidad de la red. La tercera prioridad era mejorar la infraestructura. Durante este Gobierno se van a construir o van a quedar en pleno proceso de construcción, 56 nuevos consultorios, y a esa cifra tenemos que agregar que hay 51 Centros de Salud y otros 68 que están próximos a ser inaugurados. Y, por tanto, sumando, la obra del Gobierno son 119 nuevos consultorios que agregamos e incorporamos a nuestra red de salud, y esa es una cifra que duplica o triplica lo que estábamos haciendo en el pasado en materia de habilitación, construcción y puesta a disposición de la gente de los consultorios. Un tercer factor muy importante era la resolutividad, es decir, que los consultorios tengan capacidad de resolver los problemas, no solamente que vengan para referirlos a médicos especialistas o a hospitales, sino que uno venga a un consultorio y en la mayor cantidad posible de casos encuentre una solución a su problema. Y es por eso que los hemos dotado de mayor equipamiento, mejor tecnología y más médicos especialistas. Nosotros tenemos un importante déficit de médicos especialistas. De hecho, cuando llegamos al Gobierno los estimábamos en cerca de 3 mil, y los médicos especialistas que se estaban formando eran un poco más de 100 al año. Y decidimos aumentar esa cifra a cerca de 900 médicos especialistas al año, para, en un horizonte de tiempo corto, poder cerrar la brecha de médicos especialistas, y estamos avanzando a gran velocidad en esa dirección. Y, por tanto, mejor infraestructura, mejor financiamiento, mejor equipamiento, pero por sobre todo, mejor dotación y calidad del personal, nos han permitido aumentar sustancialmente la capacidad de resolver problemas en estas unidades. De hecho, el año 2012 se realizaron más de 101 mil atenciones de oftalmología, y este año esa cifra va a superar las 326 mil en nuestros consultorios. Todo esto apunta en una sola dirección, que es, además, agregando lo que se llama “la telemedicina”, de manera muy especial en nuestros consultorios, la teledermatología, que ha permitido que los Centros de Salud Familiar estén operando prácticamente en línea con los hospitales, y lo mismo en muchas otras labores en que usando la tecnología, podemos acceder a aumentar la resolutividad de nuestra salud primaria, con esta integración con especialistas o centros médicos de mayor complejidad. Y de hecho, éste es un avance que está recién empezando y que puede significar una gigantesca solución, especialmente a las zonas más aisladas de nuestro país. Y, por tanto, no solamente prometimos, sino que hemos cumplido nuestro compromiso por mejorar la calidad de la salud primaria, para que la gente, cuando tenga un problema de salud, pueda acceder a un lugar que le dé atención digna y cariñosa, pero al mismo tiempo, oportuna y eficaz, cerca de su lugar de residencia o de su lugar de trabajo, fortaleciendo los consultorios en las distintas comunas. Pero yo hoy día quería felicitar muy especialmente, en primer lugar a las personas que trabajan en este consultorio o en este Centro de Salud Trinidad, porque sé que han hecho un trabajo magnifico, por algo han sido distinguidas como consultorio de excelencia. Nos propusimos, igual como tenemos los liceos de excelencia, tener los consultorios de excelencia, es decir, crear un mecanismo que incentive a la gente que trabaja en salud a hacer de su consultorio un consultorio de excelencia para la gente. Y es por esa razón que hoy día queremos felicitar, premiar y agradecer, y hay incentivos económicos que pueden llegar hasta tres sueldos al año, para las personas que hacen posible que los consultorios se transformen en consultorios de excelencia. Y por eso, los 33 consultorios de excelencia, y veo a muchos de los alcaldes muy orgullosos, y se lo merecen, que hoy día estamos premiando, reflejan una dirección en la cual queremos avanzar. Ojalá lleguemos a un día en que todos los consultorios de nuestro país sean consultorios de excelencia, que pongan al paciente como su prioridad número uno y que entreguen lo mejoren de sí mismos para ayudar a aquellas personas que estando enfermas necesitan esa atención digna y cariñosa y, al mismo tiempo, oportuna y eficaz. Cuando recorro el país, yo nunca dejo de visitar los hospitales y los consultorios, y verdaderamente uno nota cómo estamos desarrollando una verdadera revolución, porque durante este Gobierno no solamente se van a construir 119 consultorios, sino que además vamos a reparar o construir más de 56 hospitales, es decir, hemos hecho en cuatro años lo que antes tomaba décadas en materia de infraestructura. Y esto no es suficiente, porque en materia de salud nunca va a ser suficiente. Yo les digo, países como Estados Unidos, que son inmensamente más ricos que nosotros, que de hecho tienen ingresos per cápita mucho mayores y que invierten en salud una cantidad mucho mayor que la nuestra, siguen experimentando problemas en materia de calidad de la salud. Por eso ésta es una lucha que no va a terminar nunca, y particularmente porque ahora que hemos logrado ampliar la expectativa de vida, y recuerden las mujeres que tienen tres años de expectativa de vida más que los hombres, los hombres tenemos 78, ustedes tienen, las mujeres, 81, son tres años más, espero que los puedan disfrutar, porque muchas veces la tercera etapa de la vida, que es cuando uno debe cosechar todo lo que ha sembrado en su vida, los hijos, los nietos, el amor, la tienen que pasar sin sus maridos, sin sus parejas, porque nosotros nos vamos antes de este mundo. Pero no se preocupen, las vamos a estar esperando arriba con los brazos abiertos. Por todo eso, quería felicitar muy sinceramente a estos 33 consultorios de excelencia, porque sé que detrás de ellos está el trabajo de los alcaldes, el trabajo de los directores, pero por sobre todo, el trabajo de la gente que entrega lo mejor de sí mismos, que son los que trabajan en estos consultorios, que es un mundo difícil, porque están cerca de la enfermedad, del dolor y el sufrimiento, pero que siempre lo hacen, y así lo pude apreciar también en este Consultorio Trinidad, no solamente con una sonrisa en la boca, sino que con el mejor de los espíritus. Muchas gracias.Santiago, 12 de Septiembre de 2013 Muy buenos días: Hemos venido a ver a los carabineros que fueron heridos, lesionados en el cumplimiento de su deber. Anoche fue una noche violenta. La verdad es que pudo haber sido mucho más violenta, de no mediar la eficaz y organizada acción de Carabineros, que logró, cumpliendo con su deber, controlar muchos actos de violencia y proteger a muchos ciudadanos inocentes. Lamentablemente tenemos 42 carabineros heridos o lesionados, ocho de ellos en condición grave, incluso un general, que estando en terreno, junto a su gente, sufrió el ataque de una bomba molotov. Tenemos 264 personas detenidas. Nuestro diagnóstico es que esto es fruto de grupos organizados, a los cuales se suman delincuentes habituales. En consecuencia, la única forma de poder luchar con eficacia contra estos grupos organizados y contra la delincuencia en general, es no solamente con la acción de Carabineros, sino que también con la unidad total, fuerte y clara de toda la ciudadanía. Muchas veces tenemos adversarios que de una forma u otra explican, justifican, toleran estos actos de violencia. La violencia que conocimos anoche no tiene ninguna justificación. Además, se concentró, precisamente, en los lugares, barrios y comunas donde vive la gente más humilde, más vulnerable, la gente de clase media. Es por esa razón que como Gobierno hemos tomado la actitud de hacer todo lo que esté a nuestro alcance, no solamente para fortalecer, apoyar y además agradecer la labor que desarrolla Carabineros, que protege nuestra seguridad, nuestras vidas y que, en consecuencia, ellos también necesitan y merecen una mayor protección, sino que también de utilizar todos los instrumentos de la ley para que los responsables no queden impunes. Muchos de los detenidos han pasado a proceso de detención y esperamos que en los tribunales de justicia tengan que responder por sus actos y reciban la sanción que se merecen. En la lucha contra la delincuencia y contra la violencia no pueden haber ambigüedades ni zonas grises: o uno está con los violentistas o uno está con la paz y la tranquilidad de todos y cada uno de los chilenos. El Gobierno de Chile ha estado en esta materia actuando con la mayor fuerza y con la mayor severidad, dentro del Estado de Derecho. Quiero pedir a todos los ciudadanos que tengan información o conocimiento de quiénes fueron los responsables de los violentos actos de ayer, que entreguen la información. Y les pido a los fiscales, a los jueces de garantía y a los tribunales de justicia que cumplan con su labor de impartir justicia, castigar a los violentistas, porque así van a estar protegiendo mejor a la inmensa mayoría de los chilenos que queremos vivir en paz y en tranquilidad. Finalmente, también tuvimos actos en otras regiones, pero la mayor parte de la violencia se concentró en la ciudad de Santiago. Ahora que ha pasado el 11 de Septiembre, viene una fecha que une a todos los chilenos, como son las fiestas patrias, quiero aprovechar de pedirles a todos y cada uno de mis compatriotas que nos cuidemos unos a otros durante estas fiestas patrias, no queremos tener que lamentar muertes, como ha ocurrido en años anteriores. Por tanto, celebrar con alegría y entusiasmo, pero también con prudencia y seguridad. Muchas gracias.Valparaíso, 13 de Septiembre de 2013 La noche del 11 de Septiembre fue una noche de mucha violencia, en que se produjeron no solamente atentados contra las personas, su integridad física, su vida, utilizando bombas molotov, ácido y todo tipo de proyectiles, e incluso armas de fuego y, sin embargo, la reacción que han tenido las distintas instituciones merece algunos comentarios de este Presidente. Carabineros de Chile cumplió con su responsabilidad. De hecho, 44 carabineros, incluyendo un general, fueron heridos o lesionados cumpliendo su deber la noche del 11 de Septiembre. Ocho de ellos están gravemente heridos. Sin embargo, hemos podido constatar que de los 162 detenidos, todos, salvo uno, han quedado en libertad, y entendemos que los jueces de garantía no han aplicado la ley con el rigor que se requiere, ni han establecido las medidas cautelares que la situación ameritaba. Y, por lo tanto, quiero hacer un simple llamado: agradecer y felicitar a Carabineros de Chile por la labor cumplida, pedirle a los jueces de garantía que apliquen la ley con mayor rigor. Cuando ha habido actos de tal violencia, que se han quemado buses del Transantiago, que se ha dejado a 44 carabineros heridos, algunos de ellos de gravedad, en que se han utilizado bombas molotov, se ha arrojado ácido, se ha destruido la propiedad pública y privada, no es posible que todos los responsables de esos desmanes hayan quedado en libertad, salvo uno. Finalmente, un llamado y un pedido a los parlamentarios, para que, de una vez por todas, aprueben la ley que establece sanciones más severas contra los encapuchados, que cobardemente ocultando sus rostros cometen delitos en forma reiterada y, sin embargo, debido a lo que acabo de mencionar, muchas veces quedan impunes. Necesitamos esa ley para proteger mejor a nuestros carabineros, a todos los ciudadanos y para poder aplicar el rigor de la ley a los encapuchados que en forma cobarde, cubriendo sus rostros, atentan contra la vida y la seguridad de muchos ciudadanos, de muchos carabineros y destruyen, una y otra vez, la propiedad pública y privada. Llegó el momento que los chilenos nos unamos en contra de la violencia y en contra de la delincuencia, sin ninguna vacilación, sin ninguna debilidad, porque esa es la única forma de poder hacer retroceder a la delincuencia y hacer avanzar la paz, la tranquilidad y la seguridad que merecen y quieren la inmensa mayoría de los ciudadanos de nuestro país.Valparaíso, 13 de Septiembre de 2013 Queridos guardiamarinas y marineros: En pocos días más, el 22 de Septiembre, van a iniciar un viaje que va a tener una tremenda significación no solamente para ustedes, sino que también para la Armada y para nuestro país, porque ustedes saben que cuando viajan por los puertos del mundo, representan no solamente a nuestra gloriosa y heroica Armada, sino que también representan a todo nuestro país. En esta oportunidad ustedes van a hacer el viaje de mayor extensión en el tiempo, 317 días, porque por el cambio de palos, en esta oportunidad se harán dos viajes de instrucción en un mismo año. Pero eso no es lo más importante, lo importante es que 333 oficiales de mar van a recorrer muchos países del mundo, representando a nuestro país. En esta travesía van a recorrer casi 30 mil millas náuticas y van a poder navegar por 3 Océanos, el Pacífico, el Atlántico y el Mar del Caribe, y van a poder llegar a 13 países, visitando más de 26 puertos, como embajadores de nuestro país. Y sin duda, en cada uno de esos lugares ustedes van a poder mostrar al mundo y a los países amigos lo que es la Armada de Chile y también lo que es nuestro país. Van a poder cruzar lugares tan emblemáticos y con tanto significado histórico, como es el caso del Canal de Panamá, el Golfo de México, van a poder también, en su travesía, participar en una regata, Velas Latinoamericanas, y van a poder participar también en un recuerdo del Combate Naval de Montevideo, del año 1814, que significó un paso muy importante en la consolidación de la independencia de Argentina y de Uruguay. Y después podrán navegar por los mares del sur y van a poder cruzar el Cabo de Hornos, el Estrecho de Le Maire, que separa la Isla Grande de Tierra del Fuego de la Isla de los Estados. Y así van a tener todas las oportunidades para no solamente mejorar, prepararse, capacitarse como marinos y oficiales de la Armada de Chile, sino que esperamos que también puedan mejorar como personas, como ciudadanos. Y un viaje de instrucción, como lo comentaba el almirante Larrañaga, no se olvida nunca más en sus vidas. Por esa razón, ustedes que van a ser los tripulantes de esta gloriosa sexta Esmeralda, recordemos que la primera fue aquella conquistada por el almirante Cochrane a la Armada española, la segunda fue la gloriosa Esmeralda que combatió en el Combate Naval de Iquique, y ésta es la sexta Esmeralda, pero que tiene el mismo espíritu y representa el mismo mensaje que queremos transmitir al mundo entero. Sabemos muy bien que éste va a ser un viaje inolvidable para todos ustedes. Es verdad que aquí en tierra, sus madres, sus mujeres, sus parejas, sus esposas, sus hermanos, los van a recordar con mucho cariño, pero también recuerden que las velas de esta Esmeralda van a llevar el espíritu y el impulso de toda una nación, de todo un país. Sabemos también que ustedes van a recordar, y acuérdense, los tiempos no se van a medir en días ni en semanas, se van a medir en empanadas de los días jueves, porque todos los jueves, y ésta es una tradición muy simbólica y muy significativa que en nuestra Armada, las empanadas que les recuerdan el sentido de la patria, el sentido de lo que ustedes están haciendo con este viaje de instrucción. Por todo eso, quiero desearles no solamente que tengan viento a un largo, sino que también que cuando tengan que enfrentar la mar arbolada, recuerden que son miembros de la marina de Chile y que esta marina de Chile es una marina que tiene historia gloriosa y heroica. Adicionalmente, hay cosas que van a ocurrir por primera vez en este viaje, como por ejemplo, la presencia por primera vez como guardiamarina de mujeres de la Armada de Chile y también la presencia de una subteniente de Carabineros, que los va a acompañar en este viaje. Y por eso, siempre recuerden que este viaje no es solamente un viaje para ustedes de instrucción como marineros, como miembros de la Armada de Chile, también es un viaje para que se instruyan y mejoren como personas, el trabajo en equipo, el esfuerzo, el sentido de este viaje como embajadores de nuestro país, es algo que estoy seguro va a estar muy presente en la actitud y en la conducta de todos ustedes. Quiero terminar estas palabras deseándole al capitán de navío y comandante de La Maza que, como ha sido tradición, sepa conducir este barco por todos los mares, con la dignidad, la honra y el prestigio que siempre ha tenido la marina chilena, y a los oficiales, guardiamarinas, gente de mar y marineros, que ustedes van a tener también la oportunidad de representar a nuestro país, y recuerden este viaje, porque nunca más lo van a olvidar, y va a ser algo que van a atesorar en sus memorias y se lo van a contar a sus hijos y a sus nietos, como ocurre con todos aquellos que los han precedido. Por eso, quiero, finalmente, desearles que tengan buen mar, que tengan un buen viaje y que tengan un buen retorno a la patria y a la familia. Muy buenas tardes, tripulantes de la gloriosa Esmeralda.Santiago, 14 de Septiembre de 2013 Muy buenas tardes: Quiero dar la más cariñosa y cordial bienvenida a los presidentes de los Comités Olímpicos de muchos países amigos que forman parte de la Organización ODEPA, y que en octubre de este año van a tener una tremenda responsabilidad, elegir el país que será sede de los Juegos Panamericanos el año 2019. Ustedes saben que Chile ha presentado su candidatura, y esto refleja un sentir y un compromiso muy fuerte de todos los chilenos y también, por supuesto, de los deportistas chilenos, del Comité Olímpico de Chile, del Instituto Nacional de Deportes, del futuro Ministerio del Deporte, y muy especialmente de este Presidente. Hemos querido crear una cultura del deporte en nuestro país, y para eso hemos hecho un esfuerzo inmenso en infraestructura, en promover el deporte competitivo, de elite, en fomentar el deporte para que llegue a todos los chilenos. Pero, sin duda, un verdadero logro sería para nuestro país organizar los Juegos Panamericanos del año 2019, que son, en cierta forma, una especie de Olimpíadas pequeñas, porque vamos a tener los Juegos Odesur en marzo del año próximo, el Campeonato Mundial Sub-17 de Fútbol el año 2015, la Copa América el 2015, pero sin duda estamos preparándonos para poder ser sede de los Juegos Panamericanos del año 2019. Y le quiero decir a todos nuestros amigos que el Gobierno de Chile está cien por ciento comprometido con recibir a la familia panamericana en nuestro país, con los brazos abiertos, de organizar, ojalá, los mejores Juegos Panamericanos de la historia, y para eso ya nos estamos preparando, invirtiendo en infraestructura, preparando la organización. Y por eso les quiero pedir a los amigos presidentes de Comités Olímpicos que nos acompañan esta tarde en este Palacio de La Moneda, que ojalá en octubre de este año, en Toronto, tomen una decisión sabia y nos entreguen el privilegio y la responsabilidad de recibirlos con el cariño con que los chilenos sabemos recibir a los amigos extranjeros, y poder ser la sede de unos Juegos Panamericanos que van a ser inolvidables no solamente para los atletas y los dirigentes que vengan, sino que para todos los que amamos el deporte, y para todos y cada uno de los chilenos. Yo he estado en muchos Juegos Panamericanos, he estado en muchos Juegos Olímpicos y, por tanto, tenemos la experiencia, las ganas y el compromiso. Sólo falta una decisión que corresponde a ustedes. Así que, en forma anticipada, como Presidente de Chile les quiero agradecer la decisión que tomarán en Toronto, en octubre de este año. Muchas gracias. Pregunta: Algunas palabras acerca del fallecimiento de Jorge Pedreros. Presidente Piñera: Yo tuve el privilegio de ser amigo de Jorge Pedreros. De hecho, me alegro de haberlo distinguido y homenajeado aquí en La Moneda, porque Jorge Pedreros fue un artista excepcional, fue un hombre múltiple, de un talento inmenso. Era humorista, compositor, cantante, libretista, creador, con una imaginación desbordante. Y nos regaló momentos tan felices. Quién puede olvidar el aporte que nos hizo a una vida más alegre, a una vida más plena, Jorge Pedreros, no solamente a través del histórico Jappening con Ja, sino que a través de toda su carrera artística. Yo tuve el privilegio de ser su amigo, y créanme, lo vamos a echar de menos. Quiero mandar un saludo cariñoso a su familia, y muy especialmente a su mujer, Gladys del Río, que estuvo con él aquí en esta Moneda, cuando le entregamos un justo y merecido homenaje. Y quiero decirle a todos los que lo queremos, que si bien lo vamos a echar de menos, nos vamos a quedar siempre con el talento, la sonrisa, la amabilidad, la generosidad de un gran chileno, como fue Jorge Pedreros.Santiago, 15 de Septiembre de 2013 Muy buenas tardes: Venimos saliendo de un Te Deum, y un Te Deum es un acto de acción de gracias. Y es bueno preguntarnos ¿por qué participamos y celebramos este Te Deum? Y lo hacemos porque tenemos mucho qué agradecer a Dios: por la vida que nos ha regalado, por las familias que nos ha regalado y por el maravilloso país que nos ha regalado. El mes de Septiembre es un mes de contradicciones: en los primeros días recordamos el 11, y el 11 a veces nos divide, pero después recordamos el 18, y el 18 nos une. Y yo quiero decirle a todos mis compatriotas que nunca olvidemos que lo que nos une es mucho más fuerte que lo que nos separa, que lo que nos une es lo que nos da la fuerza para seguir adelante. En cambio, lo que nos divide, nos da la debilidad que no nos conduce a ninguna parte. Tenemos pensamientos distintos, y es legítimo que pensemos distinto, pero nunca olvidemos que el que piensa distinto puede ser un adversario al cual debemos intentar convencer, pero nunca un enemigo al cual debamos destruir. Por eso, en esta mañana de Sol, en este día de Sol que augura unas Fiestas Patrias, yo quiero pedirle a Dios por la verdad y la justicia, pero también por el perdón y la reconciliación entre todos los chilenos, y pedirle a Dios que nos ayude a encontrar los caminos hacia ese futuro de libertad, de progreso y de justicia, que yo estoy seguro es el anhelo que vive profundamente en el alma y el corazón de todos los chilenos. Quiero también pedirle a mis compatriotas que celebremos estas Fiestas Patrias con alegría, con entusiasmo, pero también con tranquilidad y con prudencia. No queremos lamentar muertos, no queremos lamentar accidentes. ¡Viva el 18, Viva Chile! Y quiero decir como Presidente, en este último Te Deum de acción de gracias, que me voy más agradecido que nunca de todo lo que Dios nos ha regalado. Buenas tardes.Talcahuano, 16 de Septiembre de 2013 Hoy es un día de alegría y de emoción. Y es bueno que así sea, porque yo sé que para llegar a este día, muchos trabajaron mucho, durante mucho tiempo, y lo más importante, a pesar de todas las dificultades, que son propias de la vida, nunca perdieron la fe y siempre tuvieron la esperanza. Y es tal vez producto de esa fe y de esa esperanza que hoy día estamos inaugurando este conjunto habitacional Centinela 2, donde 400 familias chilenas van a cumplir el sueño de la casa propia. Estamos en Talcahuano, que es una ciudad llena de historia. De hecho, en mapudungun, Talcahuano significa “cielo tronador”, pero hoy día tenemos un maravilloso Sol, y este nombre, además, pertenece a uno de los lonkos principales de Tumbes, y así lo recoge Alonso de Ercilla, en La Araucana. Y en esta tierra siempre han ocurrido hechos muy importantes en la historia de nuestro país, y hoy día ocurre un hecho muy importante en la historia, en la vida de 400 familias chilenas. Hace un tiempo tuvimos el privilegio de inaugurar el conjunto habitacional Mirador del Pacífico, donde más de 1.000 familias chilenas también pudieron iniciar o cumplir ese sueño de la casa propia. Hubo algunos problemas, creo que 10 departamentos tuvieron algunas filtraciones de agua por las ventanas. Pero eso no es lo importante, lo importante es que 1.000 familias chilenas pudieron iniciar una vida nueva, y hoy día se suman 400 familias que también van a poder cumplir el sueño de la casa propia. Y yo quiero, junto con agradecer y felicitar a los dirigentes, especialmente a don Leo, decirle a esas 400 familias que lo que van a empezar hoy día es mucho más que habitar una vivienda nueva. Lo que yo quiero es pedirles que se hagan el firme propósito de iniciar una vida nueva. Y por eso, antes de ingresar a sus nuevas casas que, como ustedes las ven, son casas bien construidas, son casas que van a poder perdurar, que no solamente tienen lo necesario para que viva una familia al interior de esa casa, sino que además, paneles solares, para ser ecológicas, áreas verdes, sede social, lugares donde practicar deportes. Es decir, un lugar donde puedan desarrollar su vida en plenitud. Pero quiero pedirles muy sentidamente, que antes de ingresar a estas nuevas viviendas, se hagan el firme propósito de empezar una vida nueva, y dejen fuera todo aquello que no quieren que sea parte de la nueva vida. Si están distanciados con sus parejas, con sus maridos, con sus hijos, con sus hermanos, con sus madres, háganse el firme propósito de reconciliarse y entrar a la vivienda nueva con una nueva actitud, que les va a permitir empezar una vida nueva. Después de todo, mañana es el primer día del resto de nuestras vidas, y tenemos el derecho y tal vez la obligación de hacernos cargo para que esa vida que comienza, sea una vida mejor, junto a sus seres queridos, junto a sus hijos. Yo sé, y quiero acompañarla a usted, porque hay pérdidas que son muy dolorosas, y sé que usted tuvo una grave pérdida hace muy pocos días. Es difícil de entender, pero Dios sabe por qué las cosas ocurren. Y quiero decirle que Dios nunca nos pone una prueba sin saber que somos capaces de enfrentarla y de superarla. Yo querría también aprovechar de hacer un balance, porque yo recuerdo muy bien cuando esa mañana del 27 de febrero del 2010, tuve la oportunidad, como Presidente electo, aún no habíamos asumido, de venir a Talcahuano y de venir a Concepción, y lo que vimos fue realmente sangre, sudor y lágrimas. La ciudad estaba destruida, la gente caminaba por las calles sin destino, sin sentido. Habíamos sido golpeados por un terremoto y un maremoto devastador, que nos costó muchas vidas humanas y que además significó la destrucción de muchos sueños. Por ejemplo, aquí en Concepción todos los puentes que unían la ciudad se destruyeron. La cantidad de viviendas que simplemente se derrumbaron o quedaron inutilizables. La cantidad de escuelas y hospitales que quedaron en el suelo. Lo que pasó con la Base Naval de Talcahuano. Y podríamos seguir y seguir. Pero yo también recuerdo que esa mañana del 27 de febrero hicimos un compromiso aquí en Talcahuano: nos comprometimos a algo que para muchos parecía imposible, reconstruir nuestro país piedra por piedra, ladrillo por ladrillo, durante este Gobierno. Y yo quiero hacer un balance. Ustedes lo conocen mejor que nadie. Veníamos por el borde costero de la ciudad de Talcahuano y realmente uno recordaba lo que vio esa madrugada del 27 de febrero y lo que pudo ver esta mañana, y son dos mundos distintos. Y por esa razón yo quiero hoy día rendir cuenta. En materia de viviendas. Esa madrugada, en pocos minutos se destruyeron 222 mil viviendas en nuestro país. Eso equivale a las viviendas de Talca, Curicó, Concepción y Talcahuano sumadas, que en pocos minutos simplemente desaparecieron o quedaron gravemente destruidas. Al día de hoy, y esto va a estar en la página Web del Ministerio de Vivienda y Urbanismo en pocos minutos más, y ustedes pueden ver casa por casa, departamento por departamento, región por región, comuna por comuna, hemos logrado reconstruir y entregar a las familias que ya las están habitando, 175 mil viviendas. Hay 43 mil viviendas que están en pleno proceso de construcción. Y, por tanto, sumando ambas, tenemos que 218 mil de las 222 mil viviendas destruidas, es decir, el 98% están reconstruidas, habitadas por las familias o en pleno proceso de reconstrucción. Y les voy a contar una anécdota. Poco tiempo después de nuestro terremoto, Japón fue golpeado también por un terremoto muy devastador. Yo tuve la oportunidad de ir a Japón y reunirme con el Primer Ministro de ese país, una de las 3 economías más grandes del mundo, y le pregunté cuánto tiempo iba a tomar la reconstrucción. Y él me dijo “no menos de 10 años, pero además, ese terremoto nos va a significar largos años de una profunda recesión”. Y después él me preguntó ¿y ustedes, en Chile? Yo lo miré y le dije “mire, tal vez usted no lo crea, pero nosotros nos hemos propuesto reconstruir nuestro país en cuatro años y no pasar por ninguna recesión, sino que todo lo contrario, simultáneamente recuperar la capacidad de crecer, de crear empleos, de mejorar los salarios, de reducir la pobreza”. Y creo francamente que, cuando nos quedan sólo seis meses para terminar este Gobierno, gracias al esfuerzo de todos los chilenos, porque yo sé que estos son esfuerzos de muchos y durante mucho tiempo, y hemos dado en cierta forma una lección al mundo de lo que un pueblo unido puede lograr cuando entiende que para avanzar se requiere unidad y trabajo, y no división, ni mucho menos violencia, que Chile, este pequeño país al fin del mundo, se haya puesto de pie, haya reconstruido lo que ese terremoto devastador destruyó y que además esté hoy día entre los países que más crece en el mundo, que más empleo genera en el mundo, que más mejora los salarios, que adicionalmente ha logrado reducir la pobreza, es una fuente de legítima alegría y orgullo para todos los chilenos. Tal vez uno se pone sentimental, pero quiero decirles que mientras más recorro mi país, más me siento orgulloso de los chilenos. Y por eso quiero invitar a ustedes que usen esta nueva vida, en estas nuevas viviendas, que ustedes las ven, son viviendas sociales, porque han tenido el apoyo del Estado, través de los subsidios de vivienda, pero son viviendas que tienen dignidad, que han sido construidas con cariño, que han sido construidas con profesionalismo. Yo sé muy bien que las 400 familias que van a habitar estas nuevas viviendas, venían de otro conjunto habitacional, que también se llamaba Centinela, que se construyó en los años 2001 al 2007, y que fue mal construido y por eso hemos tenido que derrumbarlo y derribarlo. Por eso, no solamente importa la cantidad de viviendas que estamos construyendo, también importa la calidad de las viviendas que estamos construyendo, porque en cada una de estas viviendas va a vivir una familia, se va a desarrollar un hogar, van a haber lazos sentimentales de amor, de cariño, de acogimiento, de solidaridad. Y por eso las hemos construido con cariño, las hemos construido con dedicación, y espero, como les dije al comienzo, que ustedes aporten lo más importante, porque al fin y al cabo ¿qué son estos departamentos? Es una obra material, lo importante es que al interior de estos departamentos van a vivir familias y hogares chilenos. Igualmente importante para la calidad de vida está no en lo que está fuera de nosotros, sino lo que está dentro de nosotros. Por eso yo nunca pierdo la oportunidad de pedirle a las personas que cumplen el sueño de una vivienda nueva, que también se hagan el firme propósito de iniciar una vida nueva. Y quiero terminar estas palabras diciendo, y especialmente al ministro de Vivienda, que si bien ya tenemos 218 mil viviendas construidas o en pleno proceso de construcción, todavía nos falta por iniciar 4 mil viviendas. Ministro, no lo voy a dejar descansar, ni lo voy a dejar tranquilo, porque nuestro compromiso fue construir y entregar 222 mil viviendas, para que todas las familias chilenas que perdieron su vivienda debido al terremoto, puedan tener, antes que termine nuestro Gobierno, la oportunidad de iniciar esa vida nueva. Y por último, este mes de Septiembre es un mes muy especial. Los primeros días recordamos el 11, una fecha que muchas veces tiende a dividirnos, pero el resto del mes recordamos el 18, una fecha que tiende a unir a todos los chilenos, y nunca olvidemos que en la unidad está nuestra fuerza y en la división está nuestra debilidad. Y por eso hago votos para que los chilenos podamos celebrar estas fiestas patrias con alegría, con entusiasmo, con esperanza, con unidad, y también que lo hagamos con prudencia. Ya hemos tenido muchos accidentes fatales, no queremos tener que lamentar más familias que tengan que perder a un ser querido por la imprudencia de los conductores. Así que, ¡viva el 18, viva Talcahuano, viva esta población Centinela 2 y viva Chile! Muchas gracias.Concepción, 16 de Septiembre de 2013 Amigas y amigos: Es verdad, es un momento de sentimientos encontrados, porque estamos despidiendo un estadio que debió haber sido sede del Mundial del 62, y que por esas cosas del destino, por unas pocas semanas, no lo logró. Pero también estamos dando la bienvenida al nuevo Estadio Municipal de Concepción, que como muy bien dijo el señor alcalde, es un estadio que representa un sentimiento de esta ciudad y de esta región. En este estadio he estado tantas veces como espectador, viendo partidos memorables. Esperamos que lo mejor de este estadio sea lo que está por venir. Por eso nos estamos preparando no solamente para que sea sede de tantos equipos de esta Región del Biobío, sino que también sede de la Copa América del año 2015. Lo cierto es que este estadio, que es una obra que dejaremos para las generaciones que vendrán, porque es un Legado Bicentenario, y que la gente lo conoce como Collao, a pesar de que el nombre que lleva es Ester Roa, antes era Ester Roa de Pablo, de repente desapareció el de Pablo y quedó Ester Roa Rebolledo, pero es un estadio que ha vivido jornadas muy felices, momentos estelares, pero que no está muriendo, se está renovando. Igual como nuestro gran arquero de la selección nacional fue renovado, y entiendo que lo renovaron bien, así que tenemos un Gato Osbén mejor que el que teníamos hace algunas semanas, lo mismo va a ocurrir con este estadio. Su remodelación significa una inversión muy grande de recursos, que ha sido financiada, en partes parecidas, por el gobierno regional, y agradezco al intendente y a los consejeros regionales, pero también en parte muy significativa por el Instituto Nacional de Deportes, lo cual refleja una alianza estratégica entre el gobierno regional y el Gobierno del país, para lograr darle una nueva vida a este estadio, que va a poder ser sede, en el futuro, no solamente de la Copa América, esperamos que los equipos de esta región vuelvan a ocupar el lugar de privilegio que les corresponde y podamos tener Copas Libertadores y Copas Sudamericanas en este estadio remozado, renovado, que hoy día damos inicio a su etapa de renovación. En la vida hay que renovarse o morir. Por eso, es verdad que da un poco de nostalgia, un poco de pena, pero les quiero decir que cuando estemos inaugurando, en un año más, este nuevo estadio, nos vamos a sentir con toda la alegría de la vida nueva, del futuro nuevo de los tiempos que vienen, y esperamos sean siempre mejores que los tiempos que pasaron. Éste va a ser un estadio que va a tener estándares FIFA, va a tener todos los adelantos tecnológicos y todos los adelantos arquitectónicos de un estadio que, si bien tiene 50 años de vida, va a quedar como nuevo. Porque va a tener no solamente estándares FIFA, salones VIP, camarines profesionales, nuevas casetas para la transmisión de radio y televisión, nuevos baños para el público, salón de conferencias, zona de comida y bebidas, y muchas cosas más, porque lo que queremos hacer es legarle a las generaciones que vienen, un estadio nuevo, un estadio mejor que el que hoy día estamos, en cierta forma, despidiendo. Este estadio va a tener dos pantallas Led de 28 metros cuadrados cada una, para incorporar la tecnología, y va a tener una capacidad de 30 mil personas, lo cual significa que va a ser el segundo estadio más grande de nuestro país, después del Estadio Nacional. El Estadio Nacional en alguna época tuvo capacidad para casi 72 mil espectadores. Por esas cosas del destino, hoy día tiene capacidad para un poco más de 40 mil espectadores, pero tenemos un proyecto para volver a ampliarlo, y ese es un compromiso, a cerca de 60 mil espectadores, y tener un lugar donde poder celebrar los grandes eventos deportivos, igual como aquí en el Estadio Ester Roa, que no solamente va a ser un estadio de fútbol, vamos a renovar la pista atlética, para que los atletas que están aquí presentes puedan practicar también sus talentos y mostrar sus habilidades, y también va a ser un centro de encuentro, porque podemos tener espectáculos artísticos, espectáculos culturales, en este nuevo estadio. La historia de este estadio ustedes la conocen mejor que nadie, debió haber sido parte del Mundial del 62, no lo fue, pero eso no significa que no tenga un nuevo encuentro con el destino, que vamos a verlo en el corto plazo en la Copa América, y en el futuro en muchos otros eventos más. Quiero decir que este nuevo estadio, que es parte de una serie de obras Legado Bicentenario, que queremos dejar a las generaciones futuras y a las generaciones presentes en esta región del Biobío, como el Tetro Regional del Biobío, como también la Bandera Bicentenario, como el Centro Cultural Gonzalo Rojas, que inauguramos hace algunos días, y que recoge lo mejor de ese gran chileno, gran escritor, gran poeta, como fue Gonzalo Rojas, como la segunda etapa del Parque Costanera, en la ribera norte, donde está ya el memorial a las víctimas que perdieron su vida esa madrugada del 27 de febrero, como el Puente Bicentenario, que nos va a permitir suplementar y complementar a los puentes Juan Pablo II y Llacolén, que debimos reconstruir después del terremoto, como el Paseo La Posa, y también, y en esto hay que decirlo con mucha claridad, no es la única obra deportiva que estamos construyendo o remodelando en esta Región del Biobío, también está el Polideportivo de Los Ángeles, que va a ser un tremendo aporte al desarrollo del deporte en la Región del Biobío, y otras obras que van a quedar para el futuro y que van a recordar también el pasado, como el borde costero en Dichato, que realmente uno, cuando tuve la oportunidad, de ver lo que ocurría aquí en Concepción y Talcahuano, lo que ocurría en Dichato esa mañana del 27 de febrero, y ve hoy día lo que es el nuevo Talcahuano, la forma en que se ha puesto nuevamente de pie Concepción, el borde costero de Dichato, realmente se da cuenta de que juntos y unidos hemos logrado algo tan grande y tan necesario, como era reconstruir nuestro país. Siento que recibimos un país terremoteado, pero vamos a dejar un país reconstruido. Eso es parte de la obra no solamente de un gobierno, los gobiernos pasan, los pueblos quedan, es la obra de todos y cada uno de los chilenos, que unidos logramos reconstruir nuestro país y, al mismo tiempo, recuperar nuestra capacidad de crecer, de crear trabajos, de mejorar los salarios, de reducir la pobreza. Finalmente quisiera contarles que esto es parte de un plan a nivel nacional, porque nos propusimos como Gobierno cambiar la cultura de nuestro país. Cuando llegamos el diagnóstico era oscuro, un país sedentario, 4 de cada 5 chilenos no practicaba ningún deporte ni hacia ningún ejercicio en forma regular, un país que se alimentaba muy mal, un país que disfrutaba poco de su naturaleza y que compartía poco en familia. Por eso el plan “Elige Vivir Sano” quiso cambiar la cultura de nuestro país en base a cuatro pilares: más deporte, mejor alimentación, más familia, más naturaleza. Y dentro del programa del deporte nos fijamos un objetivo muy ambicioso, que fue, por una parte, renovar la infraestructura, que ya tenía muchos años y los años van dejando sus huellas, de nuestros estadios profesionales, y durante este Gobierno hemos reconstruido, construido o remodelado muchos estadios, entre los cuales quisiera destacar el Municipal de Calama, La Portada de La Serena, el Sausalito de Viña del Mar, que está en plena obra, Elías Figueroa, ex Playa Ancha, en Valparaíso, El Teniente, en Rancagua, este estadio Ester Roa, en Concepción, y otros que venían de antes y a este Gobierno le tocó culminar, una obra como el Regional de Antofagasta, el Chinquihue de Puerto Montt, el Carlos Dittborn en Arica, el Luis Valenzuela Hermosilla en Copiapó, el Lucio Fariña Fernández en Quillota, el Fiscal de Talca, la Granja de Curicó. Es decir, 13 nuevos estadios profesionales con los estándares FIFA, de alta calidad, que nos van a permitir aspirar no solamente a fomentar el deporte dentro de nuestro país, sino que también ser sede y transformar a Chile en una capital del deporte internacional. Pero además de ello, estamos trabajando en otros proyectos como el Estadio Tierra de Campeones en Iquique, el Municipal de Osorno, el Estadio de San Felipe, el Estadio de San Antonio y el Estadio Fiscal de Punta Arenas. Un tremendo esfuerzo para dotar a nuestro país de esa infraestructura deportiva que la necesitamos. Pero además de ello, pensamos no solamente en los deportistas profesionales, sino que también en los chilenos y chilenas comunes y corrientes. Por eso también desarrollamos un programa de construir 161 mini estadios, con canchas de pasto natural o sintética, con graderías, iluminación, camarines, para que los chilenos puedan ir no solamente a ver cómo otros practican deporte, sino que ir de pantalón corto a practicar deporte. Y a esto sumamos una red de polideportivos, 30 polideportivos que estamos construyendo a lo largo y ancho de nuestro país, con lo cual vamos a dejar a Chile con una infraestructura deportiva de primer nivel. Pero no era eso solamente, también quisimos fomentar el deporte masivo y nos propusimos pasar de dos a cuatro millones de deportistas durante nuestro Gobierno, y estamos trabajando con mucha fuerza para cumplir con esa meta. Quisimos también hacer de Chile una capital mundial del deporte. Estamos muy contentos de haber sido ya dos veces sede del Dakar, y lo seremos por tercera vez, este Dakar que va a culminar en la Región de Valparaíso, vamos a organizar en marzo del próximo año los juegos Odesur, tendremos el 2015 el Mundial Sub17, la Copa América, y esperamos poder el año 2019 ser sede de los Juegos Panamericanos, que es como una pequeña olimpiada, que nunca hemos tenido en nuestro país, y que aspiramos a organizarlos por primera vez. En síntesis, estamos haciendo un enorme esfuerzo para hacer de Chile un país de deportistas, para cambiar la cultura de nuestro país y que el deporte penetre en el alma y en el corazón de todos nuestros ciudadanos, porque el deporte le hace bien no solamente al cuerpo, mejora el estado físico, mejora la salud, pero también le hace bien al alma, enseña valores, el valor del trabajo en equipo, el valor del esfuerzo, el valor del compañerismo, el valor del respeto, el valor de saber ganar y también saber perder, son todos valores que son necesarios dentro pero también fuera de la cancha. Y en esa materia el deporte sin duda es una gran escuela. Por todo eso, quiero agradecer muy especialmente a todos aquellos que nos han ayudado en este gran proyecto de transformar a Chile en un país de deportistas, en un país con una cultura de deportistas. Quisiera recordar que esta idea del nuevo estadio, sé que viene hace mucho tiempo, me tocó conversarlo en muchas oportunidades con la ex intendenta, Jacqueline Van Rysselberghe, y con el actual intendente, Víctor Lobos, hemos tenido la colaboración entusiasta y decidida del alcalde de Concepción, de los parlamentarios, que sé que son aliados de este proyecto, y por todo eso, quiero decirle a todos ustedes como Presidente: gracias por el aporte que han hecho para hacer de Chile un país de deportistas. Muy buenas tardes y muchas gracias.Santiago, 17 de Septiembre de 2013 Saludo a todos los que compartimos el amor por la patria. Quería decirles que el mes de Septiembre es uno de los meses más queridos por los chilenos, y por muchas razones. En primer lugar, porque si llegamos a Septiembre, significa que pasamos Agosto. Cosa que cada vez va siendo algo más real y más sentido en nuestras vidas. Recordemos que son muchos los chilenos que aguardan con esperanza la llegada del mes de Septiembre. Pero además, porque el mes de Septiembre es un mes muy especial, es el mes de la primavera, en pocos días más se inicia esa estación del año en que los árboles florecen, las mujeres se ponen aún más buenamozas y el espíritu de los chilenos se prepara para enfrentar una etapa de nuestras vidas, que es muy importante. Con la primavera los días son cada vez más largos, los atardeceres más hermosos, pero además, porque el mes de Septiembre es el mes de la patria. Yo sé que el mes de Septiembre en nuestro país tiene una paradoja. Durante los primeros días recordamos el 11, que es una fecha que nos divide, pero durante el resto del mes recordamos el 18, que es una fecha que nos une. Pero también el mes de Septiembre es el mes de los volantines, y ésta es una historia muy antigua. Un nieto mío, que se ha transformado en un verdadero historiador y que es un gran aficionado a los volantines, me contaba esta mañana de que los volantines existen desde antes de Cristo, en la etapa de la dinastía china, y que posteriormente llegaron a Chile en el siglo XVII. Y desde entonces han sido parte muy importante de este mes de Septiembre, porque vienen las brisas, vienen los vientos, mejora la calidad del aire, y quiero felicitar al señor intendente, porque este año 2013 no tuvimos ninguna emergencia. Hacía muchos años que en nuestro país no teníamos ninguna emergencia ambiental. Pero ahora, afortunadamente las brisas y el viento se llevan la contaminación, pero no debemos olvidarnos de que tendremos nuevamente un invierno y, por tanto, en esta materia no hay que aflojar ni hay que dormirse en los laureles, nunca. Pero lo importante es que junto con este mes de Septiembre, viene el mes de la primavera, el mes de los volantines. Y los volantines son parte de nuestra historia, de nuestra idiosincrasia, de nuestras tradiciones y no queremos terminar con ellos, pero sí queremos que sea una actividad alegre, recreativa, pero no una trampa mortal, como muchas veces se transforman nuestros volantines, y el caso de Amanda es un ejemplo muy claro. Amanda estaba practicando deportes, ella es una gran patinadora, en forma libre, inocente, alegre, y se topó con un asesino silencioso, que era el hilo curado, que le cortó huesos, tendones, músculos, y si no fuera por su tremenda perseverancia y su tremendo amor por el deporte, no se habría recuperado tan bien como la vemos hoy día. Y por esa razón yo quiero agradecer una iniciativa que se gestó en el Parlamento, de hecho, en el Senado de la República, y agradecer muy sinceramente la iniciativa que tomaron senadores y diputados. Parto por reconocer lo que hicieron los senadores Guido Girardi, Francisco Chahuán, el senador Uriarte, el senador Rossi, el senador Ruiz-Esquide, pero también quiero recordar que muchos diputados estaban permanentemente preocupados de este tema y planteándole al Gobierno la necesidad de terminar con las buenas intenciones y pasar a los hechos y las realidades. Y quiero agradecer muy sentidamente al diputado Leopoldo Pérez, al diputado Pedro Browne, a la diputada Mónica Zalaquett, porque en esto no hay divisiones. Afortunadamente contra el hilo curado nos unimos todos, porque el hilo curado es un verdadero asesino. ¿En qué consiste este proyecto de ley? O mejor dicho, ¿qué teníamos hasta ahora? Teníamos solamente un dictamen del Seremi de Salud de la Región Metropolitana, que de hecho prohibía el hilo curado, pero solamente desde un punto de vista sanitario. Y, por tanto, cada vez que ocurrían accidentes o que había problemas, nos topábamos con que los juzgados de policía local se declaraban incompetentes. Y, en consecuencia, los que trafican con el hilo curado, a sabiendas de lo peligroso que es ese hilo curado, los que lo producen, los que lo transportan, los que lo comercializan, sabían que podían actuar prácticamente con total impunidad. Y eso es lo que cambia este proyecto de ley. Este proyecto de ley hace muchas cosas. En primer lugar, determina que no es lo mismo el hilo de competencia, que el hilo curado. El hilo de competencia se va a poder usar y fabricar, pero dentro de un marco perfectamente regulado, por personas autorizadas, en lugares autorizados, que tienen que estar a más de 200 metros de cualquier lugar donde pueda significar un riesgo. Y eso va a estar regulado y controlado. Pero otra cosa es el hilo curado. El hilo curado, como su nombre lo indica, es un hilo que está hecho para causar daño. Es un hilo al cual se le agrega una sustancia adhesiva y se le agregan elementos abrasivos, cortantes, como vidrio, cristales, metales, con el propósito de cortar. El problema es que si bien la idea original fue cortar un hilo con otro hilo, muchas veces termina afectando a seres humanos, inocentes, que están practicando la vida al aire libre o practicando deportes, como es el caso de Amanda. Y por eso quisiéramos terminarlo de raíz. Yo quisiera en esta materia recordar a Felipe Acevedo, un joven de 18 años, estudiante de pedagogía en educación física, quien hace algunos años falleció trágicamente degollado por un hilo curado, mientras volvía en moto a su casa, luego de visitar a su polola. Lo que era un encuentro amoroso entre él y su polola, terminó siendo una tragedia, por la irresponsabilidad de aquellos que con tal de ganarse unos pesos, no trepidan en poner en riesgo la vida de sus semejantes. Y quisiera también recordar del caso de Amanda, que afortunadamente tuvo mejor suerte, a pesar que sufrió un accidente muy grave. Sabemos muy bien, Amanda, lo que significó ese accidente, lo que significa estar patinando, repentinamente sentir que un elemento criminal, como es el hilo curado, corta la carne, los tendones e incluso los huesos. Y afortunadamente Amanda se recuperó y sé que detrás de esa recuperación está la fuerza, la esperanza, la fe de Amanda, pero también el compromiso de sus padres, que estuvieron siempre detrás de ella. ¿Qué es lo que hace este proyecto de ley? Este proyecto de ley esencialmente hace una clara distinción entre el hilo competitivo, que lo regula en forma muy estricta, y el hilo curado, que lo prohíbe. Y, por tanto, a partir de ahora constituye un delito el producir, transportar, comercializar hilo curado, porque no queremos hilo curado en nuestros parques, porque sabemos los peligros que ese hilo curado representa. Pero además de eso, establece sanciones muy severas para aquellos que pretendan ir en contra de esa ley. Y lo que yo querría hoy día es pedirle a la gente, que sin duda aprovechemos estas fiestas del 18 de Septiembre, celebremos este mes patrio con alegría, con entusiasmo, con compromiso, pero también con una cuota de prudencia y de cuidado desde muchos puntos de vista. Yo le pido a los chilenos y chilenas que si saben de alguien que esté produciendo, almacenando, transportando, comercializando hilo curado, lo denuncien en forma inmediata, porque hoy día la ley prohíbe esas actividades y las sanciona penalmente. Y, por tanto, si ustedes nos ayudan, vamos a poder aplicarles todo el rigor de esta ley a aquellos irresponsables que pretendan, a pesar de la ley, seguir utilizando, produciendo, comercializando, transportando o almacenando hilo curado. Y eso es una cosa muy importante, porque para tener una sociedad más segura, más tranquila, no basta solamente la fuerza de la ley, no basta solamente la fuerza de la autoridad, de Carabineros, de la Policía de Investigaciones, se requiere también la colaboración de la ciudadanía. Y además, quiero llamar a mis compatriotas, ahora que estamos ya a las puertas, de hecho esta noche se inicia la temporada oficial de las fondas, van a poder tener esta noche una verdadera clínica de buena cueca, cuando la alcadesa Tohá y este Presidente demostremos nuestras dotes y nuestros talentos, y pido que guarden las risas para la noche y no las anticipen, les aseguro eso sí que vamos a superar al senador Lagos Weber. Pero lo importante es que ya tenemos 23 muertos en estas fiestas patrias por conducción irresponsable, y por eso quiero, junto con pedirle que nos ayuden a denunciar a aquellos que pretendan ir contra esta ley que prohíbe el hilo curado, que celebren estas fiestas patrias con prudencia, con moderación, no queremos más muertes, no queremos más accidentes, ya llevamos 23 muertos y no queremos que esa cifra siga aumentando. Y para eso, la colaboración, el aporte, la prudencia, la responsabilidad de todos nuestros compatriotas, es esencial. Quisiera terminar estas palabras agradeciendo a los parlamentarios, a los senadores y a los diputados que mencioné, pero también agradeciendo muy sinceramente la labor que han realizado los ministros, porque durante estos últimos tiempos hemos hecho un esfuerzo enorme por confiscar, por sancionar, y de hecho hemos logrado confiscar el hilo curado durante los últimos años, tratar de aplicar el rigor de la ley, una ley que no era suficiente y que ahora sí tenemos una ley eficaz en esta materia, y por eso, al ministro del Interior, a la ministra Secretaria General de Gobierno, al ministro de Salud, les agradezco mucho su especial preocupación, pero ahora vamos a tener un instrumento mucho más poderoso y mucho más eficaz para ganarle la batalla a este asesino silencioso, que es el hilo curado, irresponsablemente producido, distribuido y comercializado por algunos, pero también irresponsablemente utilizado por otros. Igual como está prohibida la producción del hilo curado o el almacenamiento o la comercialización o el transporte, también está prohibido, y quiero que esto quede muy claro, la utilización del hilo curado. Y por eso, ojalá que este maravilloso Sol que hoy día ilumina nuestro país, y tengo una buena noticia, el pronóstico del tiempo ha estado mejorando y, por tanto, anticipamos buenos días de Sol en la inmensa mayoría del territorio nacional, para que todos los chilenos podamos celebrar nuestro mes de la patria, nuestras fiestas patrias con la alegría, con el entusiasmo, con la fe y con la esperanza que siempre ha caracterizado al maravilloso pueblo de Chile. Muchas gracias.Nueva York, 23 de Septiembre de 2013 Estamos en la Universidad de Columbia, y hoy día hemos firmado un acuerdo de colaboración entre el Gobierno de Chile y la Universidad de Columbia, que se suma a los acuerdos que ya tenemos con la Universidad de Berkeley, MIT y la Universidad de Harvard. Es decir, tenemos acuerdos con cuatro de las 10 mejores universidades del mundo, para estrechar lazos entre estas prestigiosas universidades y las universidades chilenas, como parte de nuestro impulso a lo que es la ciencia, la tecnología, la innovación y el emprendimiento. Mañana estaremos en Naciones Unidas, donde vamos a plantear la posición chilena, en primer lugar, nuestra candidatura a ser parte como miembro del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, que estimamos va por muy buen camino. Pero además, vamos a hacer un balance de las metas del Milenio que se fijaron el año 2000, y que deben cumplirse el año 2015, y Chile está entre los países que mayor grado de cumplimiento ha dado a estas metas en el mundo, y que tienen que ver con reducir la pobreza, crear empleos, mejorar las oportunidades, eliminar los elementos de discriminación y dar oportunidades para que todos los ciudadanos de nuestro país puedan desarrollarse en plenitud. Adicionalmente, vamos a proponer las metas que vendrán después de las metas del Milenio, que tienen que ver, esencialmente, con cómo compatibilizar el desarrollo económico de los países, con el desarrollo social, es decir, la lucha contra la pobreza y la igualdad de oportunidades, y la protección del medioambiente. Y en estas materias, Chile hará mañana una completa proposición. Y, finalmente, también mañana plantearemos algunas ideas sobre cómo modernizar Naciones Unidas. Naciones Unidas, el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional, nacieron después de la II Guerra Mundial, hace ya más de 70 años, y el mundo hoy día ha cambiado y, sin embargo, Naciones Unidas no ha cambiado para reflejar la realidad actual del mundo. Por eso propondremos una nueva forma de integración del Consejo de Seguridad, que se incorporen nuevos miembros permanentes, particularmente, y con el apoyo de Chile, Brasil, Alemania, Japón e India, y también miembros no permanentes, para que el Consejo de Seguridad, que es el organismo que tiene por misión velar por la paz y por la seguridad de todos los países miembros, represente mejor el mundo actual y tenga una mayor participación para todos los países del mundo. También pediremos que el derecho a veto que ejercen las cinco grandes potencias, Estados Unidos, Rusia, China, Francia e Inglaterra, no se ejerzan cuando hay temas de humanidad, crímenes de lesa humanidad o genocidios, porque sentimos que los vetos a veces impiden que Naciones Unidas cumpla el rol que le corresponde en proteger estos valores fundamentales. Y, finalmente, también aprovecharemos el día de mañana para tener reuniones con muchos de los Presidentes que asisten a esta Asamblea General de Naciones Unidas y poder conversar temas que le interesan a Chile y a los chilenos. Por ejemplo, seguir abriendo mercados para las exportaciones chilenas, de forma tal de crear más empleos y mejores empleos en nuestro país. Y por supuesto, también nos preocupa y nos interesa luchar en contra del narcotráfico y del terrorismo, y del cambio climático con mayor efectividad. Esos van a ser los puntos centrales de la presentación que como Presidente de Chile, y en representación de todos los chilenos, haré mañana ante la Asamblea General de las Naciones Unidas. Pregunta: (acerca de la postulación de Chile como miembro del Consejo de Seguridad de la ONU) Presidente Piñera: Yo creo que la presentación de Chile y su postulación como miembro del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas va muy bien encaminada, y hemos aprovechado esta visita para tomar contacto con muchos países. Chile ya tiene el apoyo de todos los países de América Latina y el Caribe y, por tanto, hemos buscado apoyos adicionales en el mundo africano, el mundo asiático y el mundo europeo. Muchas gracias.Palabras de S.E. cl Presidente de la República, Sebastián Piñera, en debate General del 68º Período de Sesiones de la Asamblea General de la ONU Muy buenos días señor Presidente, Señor Secretario General, Estimados colegas Jefes de Estado y de Gobierno, Señoras y Señores: Quiero, en primer lugar, felicitar al Presidente señor John Ashe, destacado servidor público proveniente de nuestra región, por su reciente elección para presidir esta Asamblea General de Naciones Unidas. También quisiera expresar mi más sentida solidaridad al pueblo y al gobierno mexicano, por los temporales que han afectado gravemente a ese país, y al pueblo y al gobierno de Kenia, por los actos terroristas que tan duramente los han golpeado. Quisiera también destacar que durante este período de sesiones, los Jefes de Estado y de Gobierno provenientes de todos los rincones del mundo, tenemos la oportunidad de intercambiar opiniones, compartir experiencias y, lo más importante, generar esos impulsos tan necesarios para construir juntos un mundo a la altura de las expectativas y merecimientos de los habitantes que componen nuestros pueblos. A fin de cuentas, la inspiración que llevó a la fundación de estas Naciones Unidas, hace ya casi siete décadas, fue precisamente contar con un lugar que pudiera “armonizar los esfuerzos de todas las Naciones para alcanzar la paz y el desarrollo”. Y un lugar en que todas las personas, naciones y pueblos –cualquiera sea la bandera que honren, el Dios que adoren o las ideas que abracen– puedan sentirse parte de una gran familia, la familia humana. Y esto exige muchas cosas, pero ninguna tan importante como mantener abierto un diálogo franco y directo, que lejos de temerle al disenso, lo valore y se nutra de él, porque entiende que sólo si las distintas naciones y culturas sumamos nuestros esfuerzos, también podremos ver multiplicarse nuestras oportunidades. Señor Presidente: Estamos en un mundo nuevo, muy distinto a aquel que vio nacer a estas Naciones Unidas y a otros organismos como el Fondo Monetario Internacional o el Banco Mundial, al término de la II Guerra Mundial, y este mundo nuevo no es hijo de la guerra ni tampoco de las luchas ideológicas que la sucedieron, durante esa segunda mitad del siglo XX, sino que este mundo es hijo de una nueva revolución, la revolución del conocimiento, la ciencia, la tecnología y la información, que desde hace ya varios años está golpeando nuestras puertas y abriendo oportunidades de progreso material y espiritual para millones de hombres y mujeres en el mundo entero, que muy pocos pudieron haber imaginado hace tan sólo algunos años. Este mundo nuevo ya no está dividido por muros ni cortinas de hierro, sino que está conectado e integrado por los puentes que significa la creciente globalización y el intercambio masivo de bienes, servicios, capitales y personas, que caracteriza al mundo actual. Y, sin duda, también este mundo enfrenta peligros, desafíos y oportunidades que son nuevos, y que en muchos casos trascienden las fronteras y jurisdicciones de cada país y, por lo mismo, para enfrentarlos cuesta distinguir dónde termina la responsabilidad de unos y dónde comienza la responsabilidad de otros, y sólo podremos enfrentar con éxito estos desafíos y estos problemas, si lo hacemos con la fuerza de la unidad de todos y con la responsabilidad de cada uno. Pero a pesar de que sabemos que vivimos en un mundo nuevo y que cambia a pasos agigantados, muchas veces nuestras organizaciones internacionales parecen resistirse a la evolución que este mundo exige, y de esta forma se van quedando rezagadas y no van liderando este proceso. El artículo primero de la Carta de Naciones Unidas señala que su misión primordial es “mantener la paz y la seguridad internacional, fomentar las relaciones de amistad entre las naciones y promover la cooperación internacional en el campo económico, social, cultural y humanitario”, y por supuesto, el respeto irrestricto a los derechos humanos y la protección permanente de las libertades humanas, sin ninguna distinción de raza, sexo, idioma o religión. Pero seamos claros, ninguno de éstos son anhelos exclusivos de una nación, de una época ni de una organización determinada, todos ellos emanan de lo más profundo del alma y el corazón de cada ser humano. En consecuencia, no estamos aquí sólo para proclamar su valor o existencia, sino que para asegurar su cumplimiento y vigencia. Nuestro llamado, en consecuencia, no es a modificar ni menos a olvidar esos valores, sino que todo lo contrario, a tener la voluntad y el coraje para ponerlos en práctica. Y para ello, es fundamental perfeccionar nuestras democracias, fortalecer la participación de nuestros pueblos, pero también modernizar nuestras organizaciones regionales y globales, tarea en que todos sabemos, aún nos queda un largo camino por recorrer. Y un buen punto de partida para ello es avanzar hacia una verdadera y profunda reforma del Consejo de Seguridad de esta Organización, para que contemple la ampliación de sus miembros permanentes y no permanentes, asegurando así una debida representación regional y también el fortalecimiento y transparencia de sus métodos de trabajo y su forma de tomar decisiones, a fin de dotarlo de mayor eficacia y mayor legitimidad en su acción. En este sentido, mi país, Chile, que el año 1945 concurrió a la formación de estas Naciones Unidas, apoya la incorporación de Brasil, Alemania, Japón e India como miembros permanentes del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, y así también apoya la demanda del continente africano por contar con una justa representación en esta Organización. Y nos sumamos también a los llamados para que los 5 países que gozan de derecho a veto en sus resoluciones, se abstengan de utilizar este veto en situaciones de crímenes contra la humanidad, crímenes de guerra, genocidio o limpieza étnica, puesto que la utilización del veto en estos casos quita o resta eficacia a este Consejo en la defensa de estos valores que son fundamentales para la buena marcha de la humanidad. También creemos que la reforma a este Consejo no se agota sólo con el cambio en su composición y orgánica, exige dejar atrás la lógica de los vetos y reemplazarla por la lógica de las mayorías calificadas, de forma tal que las decisiones más relevantes en el campo de la seguridad internacional, que inevitablemente terminan por afectar a todos los países, puedan ser tomadas en forma verdaderamente representativa de la comunidad de todas las naciones que componen estas Naciones Unidas. Al fin de cuentas, si abogamos por la democracia, el diálogo y la participación a la hora de gobernar nuestros propios países, debiéramos abogar por los mismos principios a la hora de organizar la forma en que se gobierna estas Naciones Unidas. Señor Presidente: Quiero aprovechar también mi presencia en esta Asamblea para agradecer y valorar las múltiples muestras de apoyo en favor de la candidatura de Chile como integrante no permanente de este Consejo de Seguridad por los próximos dos años y reafirmar nuestro más sólido y firme compromiso con los principios y valores que han regido y orientado por décadas nuestra política exterior. Y entre ellos destaco especialmente el respeto irrestricto al derecho internacional, la inviolabilidad de los tratados, la igualdad jurídica entre los Estados, la solución pacífica de las controversias y la autodeterminación de los pueblos, todos valores que constituyen las bases esenciales de la estabilidad internacional y de la coexistencia pacífica entre las naciones, pero que, en nuestra opinión, han de ser complementados también con el principio o la noción de la “responsabilidad de proteger”. Esta responsabilidad de proteger considera como un deber primario de cada Estado proteger a la población dentro de sus fronteras, y si un Estado no puede o no quiere cumplir con este deber primario, entonces la comunidad internacional puede y debe intervenir sobre la base de tres pilares reconocidos por todos: el de prevención, el de apoyo y el del uso proporcional de la fuerza, de conformidad con la Carta de las Naciones Unidas, y uso de esta fuerza como última instancia y cuando sea estrictamente indispensable para prevenir, evitar o detener genocidios, crímenes de guerra, desapariciones étnicas o crímenes de lesa humanidad. Además, mi país reafirma una vez más su más profundo compromiso con la democracia y el respeto a los derechos humanos de todas las personas, desde su concepción hasta su muerte natural, en todo tiempo, en todo lugar y en toda circunstancia, así también como nuestro permanente apoyo al multilateralismo y también un regionalismo abierto, una competencia económica leal y constructiva entre todos nuestros países. En este sentido, reiteramos nuestro llamado no sólo a terminar con la proliferación de las armas nucleares y de destrucción masiva, sino también avanzar hacia el desmantelamiento de las armas que ya existen. Y también condenamos enérgicamente el uso de estas armas químicas en Siria, así como el uso de la fuerza indiscriminada en contra de su población civil, que a la fecha ha causado decenas de millares de víctimas inocentes, incluidas mujeres y niños, además de una grave crisis humanitaria que sin duda hieren la conciencia universal y, además, amenazan seriamente la paz y la seguridad internacional. Por lo mismo, agradecemos y respaldamos decididamente el Acuerdo Marco para la Eliminación de las Armas Químicas en Siria, suscrito recientemente por Estados Unidos y Rusia, así como los esfuerzos desplegados por el Secretario General de esta Organización y el enviado especial de Naciones Unidas y el de la Liga Árabe, para alcanzar cuanto antes una solución pacífica y definitiva a este conflicto armado que ya se extiende por demasiado tiempo. En esta misma línea, Chile siempre ha defendido y seguirá defendiendo la causa y los derechos del pueblo palestino a tener un Estado pleno, libre y democrático. Un Estado que, al igual que el Estado de Israel, goce de fronteras acordadas, reconocidas y seguras con todos sus vecinos y que permitan a sus habitantes vivir y desarrollarse en una paz y una seguridad estable y duradera. Por eso reconocimos a Palestina como miembro observador de Naciones Unidas y esperamos muy pronto poder darle la bienvenida como miembro pleno de esta Organización. En el campo regional, el año pasado Chile ratificó el compromiso con la democracia que es propio de los países que conforman la Unión de Naciones del Sur -UNASUR-, y esperamos su entrada en vigencia en el menor plazo posible. Y hemos reiterado nuestro compromiso con la Carta Democrática Interamericana, y no nos cansaremos de abogar por la causa de la democracia, la libertad y el respeto irrestricto de los derechos humanos en todos los países de nuestro continente y del mundo entero. Además, a Chile le correspondió ejercer la Presidencia Pro Témpore y servir de anfitrión de la primera Cumbre de los 33 Estados Latinoamericanos y del Caribe, CELAC, oportunidad en la que suscribimos la “Declaración de Santiago”, en que la región completa expresó su compromiso con los valores democráticos y el respeto a los derechos humanos. También nos tocó encabezar la primera cumbre conjunta entre Jefes de Estado y de Gobierno de América Latina y el Caribe, y Jefes de Estado y de Gobierno de Europa, encuentro en que las naciones de ambos lados del Océano Atlántico nos comprometimos a avanzar en políticas de desarrollo sustentable, promoviendo inversiones de calidad tanto en lo social como en lo ambiental. Y en el campo social, y aun cuando faltan dos años para el cumplimiento del plazo estipulado para las metas del Milenio, con profunda satisfacción podemos comprobar que Chile ha alcanzado prácticamente todos los Objetivos de Desarrollo del Milenio trazados por esta Organización el año 2000. Y seguiremos redoblando nuestros esfuerzos para seguir cumpliendo estas metas y colaborando también para que otros países que han requerido nuestra ayuda, puedan también alcanzarlas, y también participando activamente en la definición, al interior de Naciones Unidas, de una nueva Agenda Global de Desarrollo Sostenible a partir del año 2015, que le dé continuidad a las Metas del Milenio y que establezca, a través de responsabilidades concretas, medibles, audaces y factibles, tanto para los países desarrollados como para los en vías de desarrollo, esas metas, y con un cuidado muy especial por compatibilizar el desarrollo económico con el desarrollo social y la protección del medioambiente. También a Chile le tocó ser parte, junto a México, Colombia y Perú, de la formación de la Alianza del Pacífico, una de las iniciativas más profundas de integración en nuestra región, que impulsa un área de libre circulación no solamente de bienes, servicios y capitales, sino que también de personas, permitiendo así mayores tasas de crecimiento y desarrollo, y mayores oportunidades para nuestros países y para nuestros pueblos. Con mucha satisfacción vemos que hoy día esta Alianza del Pacífico, que representa una población de más de 210 millones de personas, un tercio del Producto Interno Bruto del continente latinoamericano y más de la mitad de su comercio exterior, ya muestra, a pesar de su juventud, importantes logros que han captado el interés de la comunidad internacional, lo cual queda en evidencia al constatar que ya tiene más de 20 observadores, entre los cuales se cuentan países como Canadá, Australia, España, China, Estados Unidos y Japón. Finalmente, quisiera también destacar la reciente aprobación por parte del Congreso Nacional de mi país, de la ley enviada por este Gobierno que elimina los aranceles para las importaciones de bienes provenientes de los Países Menos Adelantados, según la definición que de ellos ha hecho Naciones Unidas, lo que representa una importante muestra de compromiso y solidaridad del pueblo chileno con el desarrollo de más de 50 países en continentes como África, Asia, América Latina y el Caribe. Señor Presidente: Hace pocos días los chilenos conmemoramos el cuadragésimo aniversario del quiebre más profundo y duradero que haya sufrido nuestra democracia en nuestros dos siglos de vida independiente, y que se explicó por una época marcada por los odios, las divisiones y los proyectos excluyentes, no sólo en Chile, sino que en un mundo fraccionado por la guerra fría. Pero en pocos días más, el 5 de octubre, los chilenos también conmemoraremos otro aniversario, el vigésimo quinto del inicio de la recuperación pacífica de nuestra democracia por voluntad libre y soberana de una amplia mayoría de chilenos y que nos permitió recuperar nuestra democracia en forma sabia, en forma pacífica y con el concurso y acuerdo de todos los sectores de nuestro país. De ambas experiencias, los chilenos aprendimos lecciones que hoy día quisiera compartir con ustedes, porque creo humildemente que pueden aportar luces para resolver conflictos que hoy día sacuden a otras naciones del mundo. La primera, admitir sin reservas de ninguna naturaleza, que aún en situaciones extremas, incluida la guerra externa o interna, existen normas morales y jurídicas que deben ser respetadas por todos y que nunca pueden ser pasadas a llevar, puesto que ello significaría caer en un grave e inaceptable vacío moral. Y entre estas normas está el respeto irrestricto de los derechos humanos de todos, en todo tiempo, en todo lugar y en toda circunstancia. La segunda, que la democracia, la paz y la amistad cívica son valores más frágiles de lo que solemos creer, por lo que jamás debemos darlos por garantizados. Son como un árbol que requiere una permanente irrigación y abono para permitir que se siga desarrollando. Y ese cuidado ha de darse no solamente en los actos, sino que también en las palabras, en los gestos, en las formas que deben ser puestas al servicio de la verdad, la justicia, la reconciliación y la paz. La tercera lección es que existe una muy estrecha relación entre la calidad de la democracia, el progreso económico y la justicia social, puesto que todas ellas se retroalimentan y se potencian mutuamente, y basta con que una de ellas falle para que inevitablemente más temprano que tarde termine debilitando a todas las demás. Nuestro desafío, en consecuencia, consiste no sólo en fortalecer nuestras instituciones democráticas, sino que también en promover políticas económicas y sociales fundadas en la libertad, la responsabilidad, la justicia, la igualdad de oportunidades y la lucha contra la pobreza, en base a la unión de fuerzas tanto de la iniciativa privada como la de la iniciativa del Gobierno, y el respeto de los derechos fundamentales, porque ellas son las principales fuentes de desarrollo de nuestras naciones y pueblos. Y la cuarta lección que aprendimos en nuestro país, es que el pasado ya está escrito, podemos discutirlo, interpretarlo y, por cierto, recordarlo, pero no podemos cambiarlo. En consecuencia, no tenemos derecho a permanecer prisioneros del pasado, porque cuando el presente se queda anclado en el pasado, el único que pierde es el futuro. Por eso nuestra generación, la generación que le tocó celebrar el bicentenario de nuestro país, no tiene derecho a legar a las generaciones futuras los mismos odios, querellas y divisiones que tanto daño y sufrimiento causaron hace ya 40 años. El desafío, en consecuencia, no es olvidar, sino superar el pasado con una disposición nueva, positiva, cargada de esperanza y buscando aprender de las experiencias del pasado para evitar cometer los mismos errores, para iluminar los caminos del futuro y para poder enfrentar con mayor voluntad y eficacia los problemas y también las oportunidades del presente y del futuro. Esas y otras lecciones que Chile aprendió con dolor, nos permitieron recuperar pacíficamente nuestra democracia y avanzar durante los últimos 25 años por los caminos de la verdad, la justicia y la reconciliación entre todos los chilenos. Pero esa fue una transición antigua, que ya la hicimos, y yo creo que la hicimos bien. Hoy los chilenos enfrentamos una nueva transición, joven, que tiene su vista fijada no en el pasado, sino que en el futuro, una transición que nos permitirá, antes de que termine esta década, transformar a Chile en un país desarrollado, sin pobreza, plenamente integrado a la comunidad de países democráticos y desarrollados del mundo. Esos fueron los compromisos que el Gobierno que tengo el honor de encabezar asumió con todos los chilenos hace casi cuatro años. Y nos da gran satisfacción observar el sólido y sostenido avance que muestra Chile hacia el cumplimiento de esos compromisos. Porque a pesar del devastador terremoto y maremoto que nos golpeó el año 2010, y que entonces fue el quinto peor terremoto o maremoto en la historia conocida de la humanidad, a pesar de la crisis económica mundial, que comenzó el año 2008 y aún no termina, Chile ha recuperado su liderazgo y su dinamismo, ha recuperado su capacidad de crecer y crear empleos con fuerza. Por ejemplo, nuestro Producto Interno Bruto, que hace 4 años rondaba los 15.000 dólares, hoy día ya alcanzó los 20.000 per cápita. La pobreza y las desigualdades están disminuyendo, los salarios reales están aumentando con vigor. Y todas las mediciones muestran que en factores claves como la calidad de la educación y la salud estamos avanzando en la dirección correcta, estimulando más la innovación y el emprendimiento y protegiendo mejor a nuestros consumidores y trabajadores y al medio ambiente y la naturaleza. Y junto con todo ello, hemos logrado reconstruir más del 90% de todo aquello que el terremoto y maremoto destruyeron. Por cierto, nuestro Gobierno se siente contento y orgulloso de la contribución que sus políticas han hecho para alcanzar estos objetivos, pero no tenemos ninguna duda que el gran mérito corresponde a todas y todos los chilenos y chilenas que han hecho un tremendo aporte para lograr estas metas. Porque si hay algo que en Chile hemos aprendido es que para crecer y reducir la pobreza y las desigualdades excesivas, no hay nada más efectivo que confiar en las capacidades de las propias personas, que expandir sus libertades y que desatar las fuerzas de la imaginación, la creatividad, la innovación y el emprendimiento que anidan en cada uno de mis compatriotas y que estoy seguro también viven en el corazón de todos los hombres y mujeres de nuestro mundo. Éstas son, señor Presidente, algunas reflexiones y lecciones que este Presidente de Chile, pero también ciudadano del mundo, como todos quienes lo habitamos, ha querido compartir con los Jefes de Estado y de Gobierno. Son lecciones y reflexiones de un país quizás pequeño en el contexto internacional y lejano desde el punto de vista del mapa del mundo, pero que hoy goza, con el esfuerzo de todos, de una democracia estable y consolidada, de libertades públicas amplias y garantizadas y de un sistema económico que luego de dos siglos de vida republicana, finalmente nos tiene a las puertas del desarrollo. Muchas gracias.Santiago, 26 de Septiembre de 2013 Muy buenas tardes: El Gobierno, tomando en consideración tres principios: primero, la igualdad ante la ley; segundo, la seguridad de los internos; y tercero, el normal y más eficiente funcionamiento de Gendarmería, ha tomado la decisión de cerrar el Centro Penitenciario Cordillera y trasladar a los internos que están en ese centro, y que son 10 personas, al Centro Penitenciario de Punta Peuco. De esta forma estamos satisfaciendo esos tres principios, que son principios que deben regir en todos los actos y en todas las acciones del Gobierno, y que son, insisto, la igualdad ante la ley, la seguridad de los internos y el mejor y más eficiente funcionamiento de Gendarmería de Chile. Pregunta: ¿Cuáles son los plazos que se manejan para el traslado de los internos? Presidente Piñera: Gendarmería, en el momento oportuno, va a realizar los traslados que correspondan. Pregunta: Se dice que el Penal de Punta Peuco no está preparado para recibir a los internos, según informe de un fiscal de la Corte de Apelaciones. Presidente Piñera: Por supuesto que el Gobierno, al tomar esta decisión, ha tomado en cuenta las disponibilidades y las capacidades del Centro Penitenciario Punta Peuco, y ese centro tiene todas las facilidades y todas las capacidades para recibir a los 10 reclusos o internos que hoy día están en el Centro Penitenciario Cordillera. Muchas gracias.Constitución, 27 de Septiembre de 2013 Estoy muy contento de estar nuevamente aquí en Constitución, y especialmente porque algo pasa, pero he tenido la suerte que al lugar donde vamos, nos encontramos con estos días radiantes, de Sol, luminoso, que sin duda calienta el espíritu y alegra el alma. Lo cierto es que ésta es una ciudad que tiene una historia que vale la pena recordar. La ciudad de Constitución fue fundada por expresa orden de don Ambrosio O’Higgins, y lo hizo el año 1794, es decir, es una de las ciudades con más historia en nuestro país, con el nombre de Villa Nueva Bilbao de Gardoqui, que era su tierra natal. Desde entonces ha venido progresando, pero también ha tenido que enfrentar en más de una oportunidad, las adversidades y los embates de la naturaleza. De hecho, aquí se levantaron los primeros astilleros y formaron la base de lo que sería más tarde la industria de Constitución y los famosos lanchones impulsados a vela, que fueron los que transportaban la madera a lo largo del Río Maule. Fueron esos mismos lanchones a vela los que cuando se desató la fiebre del oro en California, llevaron a muchos de nuestros compatriotas a esas tierras, a probar suerte y a buscar fortuna. Mucho después cambió de nombre y recibió el nombre de Constitución, de hecho, en honor a la primera Constitución de nuestro país. Por tanto, estamos en un lugar que tiene historia, que tiene tradición, pero que también tiene presente y futuro. Y le quiero asegurar, don Carlos Valenzuela, que este Buscarril o Ferrocarril, que tiene tanta significación histórica, cultural, patrimonial turística y que presta un servicio inmenso y enorme a más de 100 mil personas, va a tener todos los trenes que sea necesario para poder tener sus cuatro frecuencias diarias. Hemos hecho una inversión en torno a este Buscarril, que es de más de 4 mil millones de pesos. Es la inversión más grande que se haya hecho desde que el Presidente Balmaceda decidió construir este ramal, que entró en funcionamiento a comienzos del siglo XX. Así que entendemos muy bien, y usted ha sido un gran defensor, y su voz ha sido escuchada con mucha atención en La Moneda, de poder tener este ramal Talca-Constitución, que no solamente presta un gran servicio a los habitantes de todos los pueblos que están entre Talca y Constitución, sino que además es el sueño, la aspiración de millones de chilenos que han oído hablar de este ramal y que algún día, esperamos, puedan hacer el maravilloso recorrido desde Talca hasta Constitución. Pero lo cierto es que ayer tuvimos el privilegio de promulgar una ley muy importante para los chilenos. La ley que promulgamos establece un subsidio al transporte público, tanto en la Región Metropolitana, como en las regiones de Chile, del mismo monto para cada una de ellas, 370 mil millones para la Región Metropolitana, 370 mil millones para las regiones del país. ¿Por qué se requiere un subsidio al transporte público? Por dos razones. En primer lugar, porque es muy eficiente subsidiar el transporte público. El transporte público ocupa mucho menos infraestructura vial por pasajero, que el transporte privado. Y, por tanto, es una forma eficiente tener un sistema de transporte público de calidad, seguro, económico, confiable. Pero además, el transporte público moviliza a la inmensa mayoría de nuestros habitantes y ciudadanos más vulnerables y de clase media. Este es un subsidio que está muy bien focalizado, porque llega directamente a la gente que más lo necesita. ¿Qué queremos hacer con estos 370 mil millones de pesos para la Región Metropolitana y para las regiones? Mejorar la calidad del transporte público, de la infraestructura de transporte, a través de modernizar las flotas de buses y de trenes, reducir el costo de los pasajes, mejorar la infraestructura, para que sea un transporte más seguro, más rápido, más eficiente, llegar a las zonas más aisladas. Pero esto lo vamos a hacer en forma descentralizada. Es por eso que junto con este fondo para el desarrollo de las regiones, se contemplan los recursos para que existan los profesionales preparados y competentes en cada región, para que puedan planificar e implementar un sistema de transporte público en todas y cada una de las regiones de Chile, como realmente se requiere. También quisiera mencionar que una parte importante de este subsidio va a nuestros estudiantes, porque los estudiantes de educación media pagan solamente un tercio de la tarifa que pagan los adultos, y los estudiantes de educación básica no pagan nada. Por tanto, una parte importante de este subsidio es para financiar ese beneficio que estamos entregando a nuestros estudiantes, para que no tengan ninguna dificultad en trasladarse desde su hogar a su lugar de estudio. Quisiera también destacar que este proyecto coincide con un verdadero renacimiento de nuestro sistema de ferrocarril. Sé que otros Presidentes intentaron levantar y resucitar a nuestros ferrocarriles, pero desgraciadamente, y por distintas razones, no lo consiguieron. Creo que es importante destacar lo que hemos logrado avanzar en materia de ferrocarriles. Como lo decía el ministro, el año 2009 Ferrocarriles transportaba solamente a 20 millones de chilenos. Vamos a llegar a una cifra de 100 millones de chilenos que van a poder utilizar los ferrocarriles como un medio de transporte. Y esto, a través de múltiples proyectos. Por ejemplo, la revitalización de los sistemas de transporte tanto en la Región de Valparaíso, como en la Región del Biobío, Merval y Biotrén. La extensión del sistema de Biotrén en la Región del Biobío, hasta Coronel. El mejoramiento y el aumento en la frecuencia de trenes en la zona de Valparaíso. La creación de los sistemas de trenes suburbanos, como es el tren que estamos construyendo entre Rancagua y Santiago, y también entre Santiago y Melipilla, que va a permitir a millones y millones de chilenos utilizar los trenes como sistema de transporte público. Si a esto sumamos el enorme esfuerzo que estamos haciendo al construir las Líneas 3 y 6 del Metro de Santiago, que van a permitir ampliar de 100 a 140 kilómetros la red de trenes subterráneos o de Metro en la ciudad de Santiago, estamos dando un gigantesco salto adelante en recuperar nuestros ferrocarriles en todas las regiones y en mejorar sustancialmente el sistema de transporte público, también en todas las regiones. Dentro de eso está este ramal Talca-Constitución, que tiene tanta historia, tantas anécdotas, tantas emociones, tanto sentimiento. Yo leí, cuando era niño, un libro que contaba la historia de 5 familias que utilizaban este ramal en distintas etapas, desde los tiempos del Presidente Balmaceda, a pesar que el ramal empezó a funcionar a comienzos del siglo XX, el que lo diseño, el que lo planificó fue el Presidente Balmaceda, hasta los tempos modernos. Y a bordo de este ferrocarril han pasado vidas, historias, anécdotas, amores, encuentros y desencuentros. Por tanto, tiene un valor emocional, cultural, patrimonial, histórico, pero también tiene un valor práctico, concreto, de servicio a todos los habitantes de las comunas que están entre Talca y Constitución. Por eso le insisto, señor alcalde, que su petición de que el tren va a tener los trenes para garantizar cuatro frecuencias diarias y, además, los trenes de repuesto que sean necesarios, porque éste es un ramal que nació para sobrevivir y que hoy día, lejos de verlo lentamente morir, como ocurría, estamos absolutamente comprometidos a darle una nueva juventud, una nueva vida a este ramal Talca-Constitución. Finalmente, quisiera también mencionar que detrás de todo esto hay una visión: nosotros estamos absolutamente convencidos de que a medida que el país avanza, aumenta el nivel de bienestar, aumenta el nivel de ingreso, eso se va traduciendo también en una ciudadanía que merece y necesita mayores servicios. Por ejemplo, hace días tuvimos que enfrentar un tremendo desafío, que fue en torno a las fiestas del 18 de Septiembre, que esta vez fueron 5 días, miércoles, jueves, viernes, sábado y domingo, que significó que más de 800 mil vehículos salieron de la ciudad de Santiago. Ese era un desafío gigantesco, porque hacía tan sólo 5 años, en unas fiestas patrias que tenían los mismos días de feriado, había salido solamente la mitad. A medida que el país progresa y tenemos más automóviles, tenemos más ingreso, más bienestar, por ejemplo, el año pasado veranearon en Chile 8 millones de personas, el año 2009 veraneaban en Chile 4 millones de personas. O sea, en solamente cuatro años se ha duplicado el número de chilenos que tiene la oportunidad de salir a veranear junto a su familia. Eso es muy bueno, pero plantea un enorme desafío de infraestructura. Si queremos enfrentar el desafío de infraestructura, la única forma inteligente de hacerlo es fortaleciendo, mejorando la calidad, la seguridad y la confianza en nuestro sistema de transporte público. Esa ha sido la línea y la filosofía que ha seguido nuestro Gobierno, porque aunque hagamos toda la infraestructura del mundo, si cada persona quiere movilizarse sola en su propio automóvil, una persona por automóvil, nunca vamos a ser capaces de lograr una solución. El transporte público es la solución, pero tiene que ser de calidad, seguro, eficiente, económico, confiable. Después de todo, el tiempo que pasamos en el transporte público es una parte importante del tiempo de nuestras vidas, y queremos poder aprovecharlo para la lectura, la reflexión, la música, la conversación. Por todo eso, quisiera destacar que el compromiso de este Gobierno con darle a los chilenos un sistema de transporte público, en las ciudades, en las regiones y también entre ciudades y entre regiones, de calidad, seguro, confiable, económico, es un compromiso que se justifica cien por ciento, y que es la única verdadera solución a los problemas de transporte que vamos a enfrentar a medida que más chilenos van accediendo a tener mayores niveles de ingreso, mayores niveles de bienestar, mayores niveles de libertad, y que quieren poder transportarse en forma segura, eficiente y económica. Por eso éste es un ramal que aporta no solamente a un buen sistema de transporte, aporta también a resguardar y proteger el alma de nuestro país, a resguardar y proteger nuestra historia, nuestras tradiciones, nuestra cultura, aquello que nos hace sentirnos orgullosos de ser chilenos. Por todo eso, quisiera destacar que la ley que promulgamos ayer es un paso gigantesco hacia por fin tener un buen sistema de transporte público en todas y cada una de las regiones de Chile. Agradezco al Parlamento, a los diputados y a los senadores que nos dieron la aprobación a ese proyecto que hoy día ya es Ley de la República y está en plena ejecución. Finalmente, quisiera también destacar que esta Región del Maule, y particularmente esta ciudad de Constitución, fue golpeada con mucha dureza, con mucha crueldad por el terremoto y el maremoto del 27 de Febrero del año 2010. Recuerdo haber venido acá al día siguiente y haberme encontrado con una región y una ciudad de Constitución absolutamente devastada. No solamente porque aquí se concentró una parte importante de las dolorosas pérdidas de vida que ese terremoto y especialmente el maremoto significaron. Recuerdo con mucha emoción a las víctimas de la Isla Orrego, hace un tiempo con mi mujer tuvimos una vigilia con muchos de los familiares que habían perdido seres queridos en esa Isla Orrego. Por eso nos propusimos que la reconstrucción tenía que ser hecha no solamente en forma rápida y eficiente, sino que teníamos que construir o reconstruir mucho mejor que lo que teníamos antes del terremoto y el maremoto. Aquí en Constitución era un desafío particularmente importante, porque había que reconstruir pensando que quizás algún día, y nadie puede garantizar que eso no va a ocurrir, ojalá no ocurra, nuevamente las fuerzas de la naturaleza pueden dejarse caer sobre ciudad de Constitución, nadie puede asegurar que eso no va a ocurrir, pero tenemos la obligación de asegurar que si eso algún día ocurre, vamos a estar mucho mejor preparados para enfrentar la adversidad de la naturaleza. Por eso, quisiera, como Presidente de Chile, rendir cuenta a mis compatriotas. Nosotros asumimos un compromiso, que no estaba planificado, que no era parte de nuestro programa de Gobierno, porque nadie sabía que ese terremoto y maremoto golpearían a nuestro país esa madrugada del 27 de Febrero. Pero además del programa de Gobierno con el cual nos habíamos comprometido, asumimos un nuevo gran desafío: reconstruir nuestro país durante nuestro periodo de Gobierno, de forma tal de poder, si bien recibimos un país terremoteado, entregarle al futuro Presidente o Presidenta un país reconstruido. Ha habido muchas opiniones y muchas cifras. Quiero decir que basta recorrer nuestro país para darse cuenta que estamos muy cerca de terminar el proceso de reconstrucción. Por ejemplo, y esto está en la página Web del Ministerio de Vivienda, y se puede ver vivienda por vivienda, comuna por comuna, provincia por provincia, región por región: 222 mil viviendas fueron destruidas o gravemente dañadas por el terremoto. Al día de hoy, 218 mil, es decir, el 98% está construida, reconstruida y habitada por las nuevas familias, o en pleno proceso de construcción, que va a culminar antes del 11 de Marzo del año 2014. Por lo tanto, estamos muy cerca de alcanzar la meta. Y lo demás, ustedes lo saben, recorran nuestro país en las regiones que sufrieron los embates del terremoto y van a ver cómo los puentes, las carreteras, los puertos, los aeropuertos, los embalses, las obras de riego, están plenamente operativas. Eso no ha sido casualidad, no ha caído del cielo. He contado otras veces la anécdota, yo me reuní con el Primer Ministro de Japón, que es la tercera economía más grande del mundo y que también tuvieron un tremendo y devastador terremoto y maremoto, y le pregunté ¿cuánto tiempo va a tomar la reconstrucción? Y él me dijo “no menos de 10 años, y además nos va a costar dos o tres años de recesión”. Y él me preguntó ¿y cómo lo van a hacer en Chile? Yo dudé y le dije “Primer Ministro, nosotros aspiramos a reconstruir nuestro país en cuatro años, y no queremos tener ninguna recesión. A pesar del terremoto, queremos justo lo contrario, que nuestra economía acelere su marcha”. Y él me miró como diciendo “bueno, de los inocentes es el reino de los cielos”. Tuve la oportunidad de conversar con él hace un tiempo, y me dijo que realmente no había creído que un país como Chile iba a ser capaz de reconstruirse íntegramente en cuatro años y, simultáneamente, lograr que su economía recuperara el liderazgo, el dinamismo, la creación de empleos, la reducción de la pobreza. Por todo eso, quiero hoy día decirle a mis compatriotas que vamos a cumplir nuestro compromiso de reconstruir nuestro país durante nuestro Gobierno, vamos a entregarle al futuro Gobierno un país reconstruido y sólido, con sus bases sanas, para seguir progresando. También decirle a mis compatriotas que les agradezco sincera y profundamente, porque tengo plena conciencia de que esto no es sólo mérito del Gobierno, es mérito de cada uno y de todos los chilenos que han hecho su aporte para este tremendo logro de nuestra sociedad. Muchas gracias.Constitución, 27 de Septiembre de 2013 Muy buenas tardes: Señor ministro de Transportes, señor intendente, señor ministro de Vivienda, señor pastor, señor alcalde, don Carlos Valenzuela. Es verdad, usted todavía tiene el pelo negro, pero sáquese una foto ahora y sáquese una foto cuando termine su mandato. Yo también llegué casi como usted, pero no me quejo, y a los que tienen canas en este país les digo algo: “Las nieves eternas solamente sobreviven en las más altas cumbres”. Recuerdo perfectamente bien cuando junto a mi mujer vinimos a Constitución, al día siguiente del terremoto. Lo que vimos fue una situación triste, dramática, una desolación, un sufrimiento y una impotencia muy grande. Principalmente, porque aquí se concentró en parte importante la pérdida de vidas humanas. Recuerdo a los familiares de aquellos que perdieron su vida en la Isla Orrego, y recuerdo a tantos que también perdieron sus vidas en los bordes del Río Maule, porque esta Región del Maule y esta ciudad de Constitución fueron, en cierta forma, la zona cero de ese terremoto y maremoto de febrero del año 2010. Recuerdo también cuando recorrimos localidades como Iloca, Curanipe, Pelluhue, y veíamos el mismo cuadro de angustia, de sufrimiento, de desolación, porque esta ciudad fue una de las más golpeadas por el terremoto. Quizás, porque estaba muy cerca, a 69 kilómetros del epicentro de ese terremoto. Quizás, también, porque fue golpeada por tres olas que arrasaron gran parte de la ciudad, la Isla Orrego, generando mucha muerte, dolor y sufrimiento. Recuerdo también cómo esas olas utilizaron las riberas del Río Maule para penetrar profundamente, causando aún más daño, dolor y sufrimiento. Ocho mil personas fueron directamente afectadas; más del 50% del casco histórico resultó con daños; tres mil viviendas fueron destruidas o gravemente dañadas; 550 comerciantes también se vieron afectados, de los cuales, la inmensa mayoría perdió la totalidad de su fuente de sustento; el sector pesquero y portuario también se vieron gravemente afectados por la pérdida de la mayoría de los botes y también del puerto de Maguillines, que resultó totalmente destruido. Pero sin duda, lo más doloroso fueron las pérdidas de las vidas humanas. Volver hoy día, después de tres años, y encontrarnos con una ciudad de Constitución que está de pie, que está enfrentando el presente y el futuro, que no olvida lo que pasó ni tampoco puede terminar con el dolor, pero que supo secar las lágrimas, arremangarse las mangas y ponerse a trabajar. Porque el daño fue aún más profundo: el hospital, el consultorio, el terminal de buses, la estación de trenes, incluyendo el ramal que es monumento histórico, la Plaza de Armas, la Plaza Señoret, la Iglesia de San José, la Escuela Enrique León Muller, el Teatro Municipal, los muelles, el mercado pesquero, el cuartel de bomberos, además de la pérdida de cerca de tres mil viviendas. Fue un golpe muy fuerte, y un golpe que si no fuera por el temple, el coraje y el valor de ustedes, probablemente habrían quebrado el espíritu de lucha, la fe y la esperanza. Pero no fue así, y gracias a esa fuerza, a ese espíritu de lucha, que a pesar del dolor nunca perdieron la esperanza. Y quiero, por supuesto, saludar y agradecer muy sinceramente a los dirigentes que lideraron este proceso y que pasaron por momentos difíciles, pero nunca dejaron de tener la esperanza puesta como norte de cada uno de sus esfuerzos. A Moisés, a Pablo, a Iván, a Rodrigo y a todos ustedes, porque no es casualidad que estemos hoy día inaugurando este conjunto de 484 viviendas en Villa Verde. Por supuesto que lo que ustedes hicieron al organizarse, al luchar, al esforzarse, ha sido una parte fundamental de este esfuerzo. Agradezco también a los trabajadores de la Empresa Icalfal, que con sus manos, con su esfuerzo, con su talento, lograron levantar este conjunto habitacional Villa Verde, que va a significar que 484 familias van a haber cumplido no sólo el sueño de la casa propia. Les quiero pedir a esas 484 familias, muchas de ellas están aquí, lo que les he pedido a todas y cada una de las familias a lo largo y ancho de nuestro país: que esto no es solamente una casa nueva, ojalá sea el inicio de una vida nueva. Porque dentro de estas casas, que han sido construidas con cariño, con dedicación, que son casas que tienen un tamaño que permite ampliarse y, por tanto, van a poder ir progresando a medida que vaya creciendo la familia, y que han sido construidas con estándares estrictos de calidad, son lugares donde van a vivir familias, hogares, relaciones de amor, de cariño, de solidaridad, de acogimiento y de comprensión. Por eso quiero pedirles que antes de ingresar a sus nuevas viviendas se pregunten qué quieren que entre a la nueva vivienda y qué parte de sus vidas quieren que quede afuera. Si tienen alguna distancia, diferencia o desencuentro con algún ser querido, con la mujer, con el marido, con la madre, con el hijo, traten de reconciliarse e ingresar a la casa nueva, con una vida nueva, con una actitud nueva. Y tiene razón lo que decía Iván, porque aquí tenemos que agradecer a mucha gente, a los dirigentes, a ustedes, a la empresa, a los trabajadores y, por supuesto, a las autoridades y al Gobierno, que entregaron su mejor esfuerzo, pero también tenemos que agradecer a Dios, porque “en vano se afana el albañil, si Dios no cuida la casa; en vano vela el vigilante, si Dios no cuida la ciudad”. Por eso esta invitación a que sea una vida nueva la que inicien cuando crucen el umbral por primera vez de estas casas nuevas, es algo que creo que es tal vez lo más importante. Quisiera también destacar que no solamente fue Constitución la que sufrió los embates del terremoto y maremoto. La verdad es que golpeó el corazón de nuestro país, golpeó las regiones de Valparaíso, Metropolitana, el Libertador, el Maule, Biobío, La Araucanía, donde se concentran más de 12 millones de habitantes en nuestro país. Nunca antes un terremoto y un maremoto habían golpeado tan profundamente el corazón de nuestro país, y nunca antes un terremoto y un maremoto habían causado tanto dolor por la pérdida de vidas, y tanta destrucción, tanto daño. En pocos minutos perdimos una de cada tres escuelas, uno de cada tres hospitales, 222 mil viviendas, más de 2.500 puntos de obras de infraestructura, 220 puentes, miles de kilómetros de caminos y carreteras, perdimos también infraestructura, edificios, puertos, aeropuertos, embalses, obras de regadío. Por eso, siento una profunda gratitud y orgullo del pueblo chileno, porque a mí me tocó asumir el Gobierno con un país terremoteado, pero vamos a entregarle al futuro gobierno un país reconstruido. Tal vez, la mejor forma de responder algunas críticas es con la verdad. Y la verdad está a la vista de todo el que quiera verla. Les pido a ustedes que recorran el país y que vean cómo los puentes, los puertos, los aeropuertos, los embalses, las empresas, los establecimientos militares, están hoy día funcionando con plena normalidad. Eso, por supuesto, no es producto del azar o de la casualidad, ha sido el esfuerzo de todos los chilenos y el compromiso inquebrantable del Gobierno de hacer un esfuerzo adicional. El terremoto no estaba en los planes de gobierno de ninguno de los candidatos del año 2009. Nadie sabía, nadie esperaba, nadie deseaba lo que se produjo esa mañana, esa madrugada del 27 de Febrero. Pero llegó. Y quiero decirles que nadie puede garantizar que un hecho como ese no se vaya a repetir en el futuro, ojalá nunca más, pero sí tenemos que estar seguros de que si se vuelve a repetir, vamos a estar mejor preparados. El mejor ejemplo de esto es la manera en que hemos reconstruido esta ciudad de Constitución. No era cuestión de construir lo mismo que teníamos antes, había que construir mejor, con mayor seguridad, con mayor planificación, con mayor inteligencia. Por eso se construyó el parque en el borde costero, en el borde del río, para que cumpla un rol de mitigación. Por eso las viviendas que estaban cerca del borde costero son resistentes a un eventual futuro maremoto. Por eso la planificación de la ciudad con el plan PRES, el Plan de Reconstrucción Estratégico, tenía que considerar para que esta ciudad no quedara tan vulnerable, como lo estaba esa madrugada del 27 de Febrero. La crítica muchas veces se ha concentrado no en los puentes y en los caminos, porque eso es indiscutible, no en los puertos y en los aeropuertos, porque están todos funcionando, no en los embalses y las represas, porque pudimos ponerlas de pie y lograr que cumplieran con su rol. Muchas veces la crítica ha estado puesta en la reconstrucción de las viviendas. Hoy día quiero decir que el 27 de Febrero se destruyeron o se dañaron gravemente 222 mil viviendas. Al día de hoy, o para ser más exacto, al 31 de Agosto, 175 mil viviendas, es decir, casi el 80%, no solamente está construido o reconstruido, sino que ya están viviendo en esas 175 mil viviendas, 175 mil familias chilenas. Y 43 mil viviendas, lo que representa un 19%, están en pleno proceso de construcción. De hecho, en estos días, estas viviendas de Villa Verde van a pasar de la categoría en construcción, a la categoría de terminadas. ¿Qué significa esto? Que de las 222 mil viviendas destruidas, 218 mil, el 98%, están construidas y habitadas por las familias chilenas, o en pleno proceso de construcción, como lo estuvieron estas viviendas de Villa Verde, 98%. La verdad es que vamos a hacer todos los esfuerzos para llegar al cien por ciento, pero créanme que lo que ha hecho este país para reconstruir, es algo que nos debe a todos llenar de orgullo, debiera ser una causa de unidad y orgullo nacional y no una más de pequeñas discusiones o rencillas que nada aportan. Les quiero contar una historia. Me reuní con el Primer Ministro de Japón, la tercera economía más poderosa del mundo, poco tiempo después que también Japón fue golpeado por un duro terremoto. De hecho, en términos proporcionales, el nuestro fue mucho más grave. Y le pregunté cuánto tiempo le iba a tomar la reconstrucción, ¿qué impacto iba a tener sobre la economía japonesa? Y él me dijo “mire, no menos de 10 años para reconstruir, pero además de eso, este terremoto nos va a significar dos o tres años de recesión, es decir, de retroceso”. Y él me preguntó a mí cómo estábamos enfrentando este tema en Chile. Le dije que en nuestro país nos habíamos propuesto reconstruir lo que el terremoto y el maremoto habían destruido, en cuatro años, y no sufrir ninguna recesión, sino que todo lo contrario, acelerar el ritmo de crecimiento de la economía, de creación de empleos, de mejoramiento de los salarios, de reducción de la pobreza. Él me miró como diciendo “de los inocentes es el reino de los cielos”. Como diciendo “bueno, soñar no cuesta nada”. Por eso hoy día nos produce a todos los chilenos, una tremenda alegría ver cómo este pequeño país, que sufrió los embates del quinto peor terremoto en la historia conocida de la humanidad, en sólo cuatro años se ha puesto de pie, se ha reconstruido y ha recuperado el dinamismo y el liderazgo para seguir creciendo, para estar entre los países de mayor crecimiento en el mundo, para haber creado 830 mil nuevos empleos, para haber mejorado significativamente los salarios, para haber reducido la pobreza y para seguir caminando. Por eso, el próximo o la próxima Presidenta de Chile va a tener un punto de partida muy sólido y muy sano, porque va a recibir un país reconstruido, en circunstancias que a nosotros nos tocó recibir un país destruido por el terremoto de ese 27 de febrero. Finalmente, quisiera destacar los logros que ha tenido esta Región del Maule. Una región que ha recuperado su capacidad de crecer, después de tanto tiempo de estancamiento. Ésta era una de las regiones con mayor desempleo en Chile. Hoy día está con un desempleo en torno al 6%, uno de los más bajos a lo largo de toda su historia. Una región que adicionalmente ha podido invertir bien los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional que, entre paréntesis, en esta región los recursos para inversión han aumentado en más de 60% respecto al promedio que tenían en el gobierno anterior. Y que además de eso, está avanzando en muchos otros frentes. Cómo no va a dar alegría y satisfacción ver cómo ha mejorado la calidad de la educación medida por la prueba Simce, cómo se ha logrado reducir la victimización de los hogares, como lo mide la encuesta Enusc, cómo ha podido mejorar sustancialmente su infraestructura. Por todo eso, yo quisiera terminar diciendo que recuerdo muy bien cuando lanzamos el Plan de Desarrollo para la Región del Maule, y cuando lanzamos aquí en Constitución un programa que denominamos “Constitución a toda costa”. Ustedes ven, ya lo dijo el ministro, vamos a terminar construyendo cerca de tres mil viviendas, o reconstruyendo, en esta ciudad de Constitución. No hay ningún otro periodo de cuatro años en la historia de esta ciudad en que se hayan construido tantas viviendas. Porque no solamente había que reconstruir o construir las que el terremoto destruyó, sino que también hacernos cargo del grave déficit de viviendas que esta región tenía. También tuvimos que hacernos cargo de algo que había ocurrido el año 2007, y me estoy refiriendo al terremoto de Tocopilla. Y puedo decir que dentro de la meta de reconstruir el cien por ciento de nuestro país, incorporamos lo que quedaba por construir o reconstruir de ese terremoto de Tocopilla, que había ocurrido el año 2007. Por lo tanto, quisiera terminar pidiéndole a todos mis compatriotas, y muy especialmente a todos los que aspiran a dirigir los destinos de este país: está bien, hay que ser crítico y hay que saber que todavía nos queda mucho camino por recorrer, que hay muchos chilenos que merecen y necesitan una vida mejor, que hay muchos problemas por enfrentar, muchas oportunidades por asumir, pero que también tengamos la capacidad de reconocer todo lo que juntos hemos logrado avanzar y que es reconocida en el mundo entero. Y, por sobre todo, que nunca perdamos de vista que los peores enemigos que tenemos hacia el futuro son la división entre los chilenos. Cada vez que nos hemos divido, el país ha retrocedido, cada vez que nos hemos unido, el país ha avanzado. También, cuando perdemos de vista que la política es una actividad en que por supuesto hay visiones distintas, podemos pensar distinto, pero todos tenemos que respetar la verdad. Y creo que en la evaluación que se ha hecho de este proceso de la reconstrucción, muchos no han querido mirar y ver el enorme esfuerzo y los tremendos logros que todos los chilenos, con nuestro esfuerzo hemos logrado hacer en tan sólo cuatro años, y que nos permiten en este maravilloso día de Sol, mirar nuestro futuro con mayor seguridad, con mayor tranquilidad y con mayor esperanza. Muchas gracias.Santiago, 28 de Septiembre de 2013 El Cuerpo de Bomberos de Santiago ha sabido ganarse en forma tan amplia, tan profunda, tan permanente, el cariño, la admiración y la gratitud de todos los chilenos. La verdad es que hay muchas razones. Tal vez la más importante, es que ustedes, los bomberos de nuestro país, van en contra de lo que es la naturaleza humana. Cuando hay un peligro, lo que el ser humano tiende a hacer es arrancar, alejarse de ese peligro, en busca de la seguridad. Ustedes hacen justamente lo contrario, se acercan, se aproximan a ese peligro, arriesgando muchas veces sus propias vidas, para poder proteger y muchas veces salvar nuestras vidas. Pero además, la historia de los Bomberos de Chile se entrecruza con la historia de nuestro país. Venimos desde el Cuartel de Bomberos donde está y va a estar el futuro museo que va a recoger la historia, los recuerdos, las anécdotas y las reliquias de estos 150 años de vida. Uno se da cuenta de inmediato que desde su nacimiento, el Cuerpo de Bomberos de Santiago, y también los Cuerpos de Bomberos a lo largo y ancho de nuestro país, se nutren de la historia. Por ejemplo, en esa casa donde está el Cuartel General de Bomberos vivió una gran mujer chilena, Inés de Suárez. En esa casa, cuando la ciudad de Santiago era asediada por las huestes de un cacique, Michimalongo, Inés de Suárez demostró toda su audacia y todo su valor, cuando cortó cabezas para poder salvar a la ciudad de Santiago. Posteriormente, esa misma casa fue el hogar de los húsares de uno de los padres de la patria, José Miguel Carrera, hasta que, finalmente, fue donada en el siglo XIX para servir como la casa, el hogar, el punto de encuentro de los Bomberos de Santiago. Este Cuerpo de Bomberos, que fue fundado un 20 de Diciembre del año 1863, por José Luis Claro, su fundador, pocos días después del dramático y trágico incendio de la Iglesia de la Compañía, que ocurrió un 8 de Diciembre, el Día de la Inmaculada Concepción, y que dejó más de tres mil víctimas fatales, en una ciudad de Santiago que en esa época tenía muy pocos habitantes. Y cuentan los historiadores que prácticamente ninguna familia de nuestro país dejó de tener a uno de sus miembros como víctima de ese fatal incendio. Fue entonces cuando José Luis Claro publicó ese histórico aviso, llamando a formar el Cuerpo de Bomberos de Santiago. Y acabamos de ver los representantes con sus uniformes originales, de los siete primeros fundadores Cuerpos de Bomberos de nuestro país. A lo largo de la historia, son muchos los personajes que han integrado las filas de nuestros bomberos. Entre ellos, muchos ex Presidentes, como el Presidente Aníbal Pinto, el Presidente Pedro Montt, además de Antonio Varas, Francisco Vergara, Benjamín Vicuña Mackenna, Enrique Mc-Iver, y también algunos héroes, como Ernesto Riquelme, que se hundiera con la bandera al tope, junto con nuestra gloriosa Esmeralda, y en cuyo recuerdo, la Segunda Compañía de Bomberos de Santiago se llama precisamente Esmeralda. Pero hay muchos otros más, como Ignacio Carrera Pinto, héroe de La Concepción, que también formó parte de nuestros queridos Bomberos de Chile. Pero además, a lo largo de sus 150 años, Bomberos de Chile y el Cuerpo de Bomberos de Santiago ha estado presente en las grandes catástrofes, y cada vez que la adversidad ha golpeado nuestras puertas. Como ocurrió, por ejemplo, el año 1880, cuando en plena Guerra del Pacífico se incendió la Escuela de Artillería y estuvo muy cercano a que todo el polvorín explotara. Si no fuera por el heroísmo de la Quinta Compañía, que manifestó en ese instante “la Quinta Compañía no se retira”, pudimos haber tenido una enorme tragedia. También Bomberos de Chile y el Cuerpo de Bomberos de Santiago participaron en los terremotos de 1906, de 1939, de 1985, y sin duda, y con una enorme contribución, en el terremoto y maremoto que asoló a nuestro país, esa madrugada del 27 de Febrero del año 2010. Pero no han sido solamente terremotos y maremotos. Cuántas veces, golpeados por las inundaciones o cuando ha habido accidentes fatales, o emergencias con gases que pueden provocar incendios o muertes, o estructuras colapsadas y, por supuesto, combatiendo incendios, como el que afectó al Portal Fernández Concha, o al que afectó al Teatro Municipal de Santiago, en el cual perdió la vida el primer mártir de Bomberos de Chile, Germán Tenderini, y acabamos de ver también el uniforme del segundo mártir, que aún queda como una reliquia en el Cuartel de Bomberos de Santiago, y me refiero a Adolfo Ossa. Por tanto, esto de arriesgar la vida no es algo lírico o teórico. De hecho, Tenderini fue el primero, Ossa fue el segundo, pero ya tenemos 49 mártires del Cuerpo de Bomberos de Santiago, y en su Cuartel pudimos apreciar esta mañana 44 piedras en recuerdo y en homenaje a esos mártires. Y tendremos que agregar las cinco que aún faltan. De hecho, uno de cada seis de los 300 mártires que tienen los Bomberos a lo largo y ancho de nuestro país, pertenecen al Cuerpo de Bomberos de Santiago. Sin duda, como lo dice la propia Biblia, “no hay amor más grande que estar dispuesto a dar la vida por proteger la vida de nuestros compatriotas”. Esa es la actitud con la que los Bomberos de Chile enfrentan todos los días sus desafíos y su compromiso con Chile. Muchos de sus voluntarios participaron en la Guerra del Pacífico y cumplieron una valiosa e insustituible labor de apoyo a nuestro Ejército. Además, este Cuerpo de Bomberos de Santiago atiende a casi cuatro millones de habitantes en nuestra capital. Cuenta con cerca de 2.200 hombres y mujeres, de los cuales algunos son de dedicación prácticamente exclusiva, pero todos llevan ese compromiso profundamente grabado en su corazón. Equipado con 17 bombas de última generación, seis carros de rescate, decenas de escaleras telescópicas, tres carros que están a la vanguardia tecnológica, igual como los tuvieron en su época los carros que hoy día vimos volver a operar. Pero sin duda, la mayor riqueza de nuestros bomberos está en su actitud, en su compromiso, en su vocación, en su entrega permanente, incondicional, para poder cumplir con su deber y hacer honor a su lema “constancia y disciplina”. Por esa razón, para este Presidente, poder participar en este sencillo pero emotivo y profundo homenaje, para rendir a nuestros bomberos, el acto de gratitud, de reconocimiento que sin duda se ha ganado una y mil veces, constituye un verdadero privilegio. Más aún, el haber podido condecorar, hace algunos minutos, a su nuevo estandarte, que reemplazará al que fue condecorado hace 44 años, por el Presidente Frei Montalva, en una actividad similar, sólo que en esa ocasión se realizó en el Parque O’Higgins. Es por eso que este Gobierno se fijó como una prioridad cumplir sus compromisos con Bomberos y transformar la gratitud, la admiración y el cariño, en hechos concretos, que permitan a todos y cada uno de ustedes poder seguir cumpliendo con su deber. Es verdad, se puede ser un buen ciudadano sin ser bombero, pero no se puede ser un buen bombero, sin ser un buen ciudadano. Es por esa razón que en esta celebración que hacemos en la Plaza de Armas, el corazón de nuestro país, igual como los bomberos están en el corazón de todos los chilenos, nuestro Gobierno ha querido hacer una pequeña rendición de cuenta de los compromisos. Los Bomberos de Chile, el año pasado recibieron cerca de 21 mil millones de pesos de apoyo de parte del Gobierno, lo cual significa un 35% más que lo que recibían el año 2009. Nosotros sabemos que ustedes piden poco, pero entregan mucho, pero también sabemos que no hay razón para que tengan que andar muchas veces pidiendo, cuando lo que debiese de verdad existir es justo lo contrario, nosotros debiéramos estar pidiéndole a ustedes que acepten nuestras contribuciones, en reconocimiento de la inmensa labor que ustedes cumplen. Es por esa razón que ya prácticamente hemos reconstruido casi todos los cuarteles que fueron dañados o destruidos por el terremoto del 27 de Febrero, como por ejemplo, los de Tiltil, Santa Cruz, Talca, Machalí, Chépica, Codegua, Hualqui, y muchos más. Pero sé que una de las más sentidas aspiraciones de nuestros bomberos se cumplió en febrero del año pasado, cuando tuvimos la oportunidad de presentar la Ley Marco de Bomberos de Chile, que era una antigua, justa y necesaria aspiración, y que creó por fin en nuestro país, y por ley, el Sistema Nacional de Bomberos de Chile, integrado por la Junta Nacional de Bomberos, los 312 Cuerpos de Bomberos a lo largo y ancho de nuestro país, las 1.100 Compañías, los 38 mil voluntarios, y estableció un sistema de financiamiento público, anual, garantizado, y puso que la responsabilidad de la gestión se trasladara desde la Superintendencia de Valores y Seguros, a donde debe estar, junto con muchas otras fuerzas, que es el Ministerio del Interior. Pero creo que tal vez lo que más nos llena de alegría es que nuestro Gobierno también decidió aportar los recursos necesarios para poder cumplir otro antiguo anhelo y antigua aspiración, que es poder tener un verdadero museo del Cuerpo de Bomberos de Santiago, que agregue a sus actuales 250 metros, 1.800 metros cuadrados nuevos, donde podremos ver todos los chilenos, no solamente los niños, porque la verdad es que todos sentimos este aprecio y admiración, e interés por Bomberos de Chile. En este nuevo museo, que tendrá un incalculable valor patrimonial, podremos apreciar muchas de las máquinas antiguas, como las que hoy día hemos podido ver en funcionamiento, y también al interior del edificio que se convertirá en una plaza abierta para todo el público, con un acceso permanente desde la calle Santo Domingo, y conectado con el Museo de Historia, vamos a poder ver, a lo largo de sus años, lo que ha sido realmente el aporte, el sacrificio, el heroísmo, la entrega y también muchas reliquias, muchos recuerdos y mucha tecnología que en su tiempo fue de última generación, pero que a pesar de ello, hoy día sigue prestando servicios con la misma elegancia, con la misma nobleza que hicieron estas máquinas cuando en el siglo XIX llegaron a nuestro país. De hecho, la primera máquina a vapor para apagar incendios de nuestra América Latina, fue una máquina que inició sus funciones en nuestro país. Además, desde los balcones y las alturas de esta Casa Museo, vamos a poder apreciar esta Plaza de Armas, el edificio de Correos, la Catedral, y también poder apreciar esa maravillosa campana de siete toneladas, importada por Enrique Meiggs, y que durante tanto tiempo sirvió para alertar a los Bomberos y a la ciudadanía, de los incendios en la ciudad de Santiago, y que hace algunos momentos tuvimos el privilegio de volver a escuchar. Este nuevo Museo de Bomberos de Chile es parte del Legado Bicentenario, que nuestro Gobierno ha impulsado y que busca poner en valor, rescatar, recuperar y proyectar hacia el futuro obras que no podíamos dejar morir y que merecían la oportunidad de una nueva vida, para que nosotros, nuestros hijos y nuestros nietos las podamos apreciar no solamente en los libros de historia, sino que poder mirarlas, tocarlas, sentirlas, porque son parte de la historia, de la tradición y de lo más profundo de nuestro país. Quisiera terminar estas palabras enviando un caluroso saludo, no solamente a nuestros bomberos, sino que también a sus mujeres, a sus padres y a sus hijos, porque cuando una persona decide ser bombero, se compromete de por vida con esa tarea y en cierta forma también compromete a toda su familia, y decirles que en forma muy merecida y muy justificada, se han ganado, a lo largo de toda su historia, el cariño, la admiración y la gratitud de todos los chilenos, por su entrega, por su heroísmo, por su compromiso y por el tremendo amor que con sus actitudes y sus acciones reflejan hacia nuestro país. Por eso, para mí es un deber de nobleza y de honor agradecerles desde el fondo del corazón y gritar con mucha fuerza: ¡Viva Chile y vivan los Bomberos de Chile! Muchas gracias.Santiago, 29 de Septiembre de 2013 Muy buenas tardes: En nuestro programa de Gobierno nos propusimos algo grande, que era cambiar la cultura de nuestro país y establecer una cultura de una vida sana. Y eso tenía que ver con más deporte, mejor alimentación, más familia, pero también más naturaleza. Y por eso hoy día, en este lugar maravilloso, porque estamos en el Parque Metropolitano, que ayer cumplió 96 años de vida, y además, mañana es el Día del Guardaparques, porque celebramos el primer parque, la primera gran reserva que se construyó en Chile, el primer Parque Nacional que se creó en la Región de La Araucanía. Y por eso lo que estamos haciendo hoy día es lanzar un nuevo programa, se llama “Elige Vivir Tu Parque”. Son 44 parques a lo largo y ancho de nuestro país, 17 están en plena construcción, otros 17 están en pleno proceso de recuperación, de conservación, y 10 más están en proceso de reparación. Y, por lo tanto, vamos a tener una Red Nacional de Parques, 44 parques en todo nuestro país, en todas y cada una de las regiones. Y por supuesto, este Parque Metropolitano, que está a punto de cumplir sus primeros 100 años de vida, es uno de los parques más grandes del mundo. Este parque tiene 700 hectáreas y está en el corazón de nuestro país. Y por eso estamos remodelando el Zoológico, construimos el Parque Bicentenario para los niños, pero además, estamos abriendo este parque no solamente hacia la zona oriente, sino que también lo estamos abriendo hacia las comunas de la zona poniente, Huechuraba y tantas más. Y estos 44 Parques Nacionales, que van a ser una verdadera red de parques, van a tener la posibilidad de financiamiento, porque junto con el programa, estamos firmando un decreto que crea la Red Nacional de Parques. Y quiero decirle a todas las comunas, a todas las provincias y a todas las regiones, que van a poder postular con sus proyectos para mantener, para conservar sus parques verdes, vivos, alegres, con gente, con entretención, con naturaleza y también con seguridad. Y por eso, a través del Ministerio de Vivienda, vamos a financiar hasta el 50% de la conservación de estos parques. Así estamos creando una red de 44 parques, con los cuales vamos a empezar, porque naturalmente que el objetivo es seguir creciendo con más parques, con más áreas verdes, con más naturaleza, con más vida, con más alegría para la familia chilena. En nuestro país, en promedio, en las ciudades, donde viven más de 8 de cada 10 chilenos, tenemos aproximadamente 4 metros cuadrados de áreas verdes por persona. Los países desarrollados tienen más del doble. Y por eso nos propusimos que Chile avance hacia el desarrollo no solamente en las variables económicas, también en variables como los parques, la naturaleza, la familia, la vida sana, la alimentación. Y por eso a muchos que a veces se ponen nerviosos, como esa señora que está con la piñata dentro de su departamento, o ese señor que no se la podía con su perro, lo que nosotros les decimos es “te falta parque”. Y yo creo también que en época electoral, como en la que estamos hoy día, a muchos políticos “les falta parque”. Por eso, estoy muy contento que estén aquí con nosotros los ministros, que nos han acompañado con sus familias, y quiero decirles que me impresionaron, porque subieron caminando y llegaron a la cumbre. También nos acompaña la diputada Claudia Nogueira, el diputado Pedro Brown, que dieron muestra de estar en muy buen estado físico. Así que, finalmente, yo creo que es bueno que cada vez que nos sintamos sobrepasados, que el mal humor o el mal carácter empiece a invadir nuestro ánimo y nuestra alma, le vamos a dar un consejo, el diagnóstico que da el doctor Mañalich es uno solo: a esas personas les falta parque. Y el tratamiento que recomienda este Presidente es muy simple: si falta parque, vengan al parque a disfrutar con sus familias, con sus hijos, con sus niños, y no se van a arrepentir. Muchas gracias.Santiago, 30 de septiembre de 2013. La verdad que hoy es un buen día para las Pymes, y por muchas razones. Estamos inaugurando esta Expopyme, donde el millón de pequeñas y medianas empresas que tenemos en nuestro país, tienen la oportunidad de mostrarle a los 17 millones de chilenos, el fruto de su trabajo, sus productos, que son todos de calidad, muchos de ellos muy originales y que vienen a llenar un gran espacio para satisfacer las necesidades de los chilenos. Pero además, estamos inaugurando la semana de la Pyme. Durante toda esta semana, a lo largo y ancho de nuestro país, las Pymes van a tener una exposición, van a tener una presencia para que todos los chilenos podamos apreciar lo que las Pymes significan para nuestro país. Sabemos que más del 98% de nuestras empresas, son Pymes. Sabemos que casi el 70% del empleo que se crea en Chile, lo crean las Pymes. Y sabemos que más del 40% de todos los bienes y servicios que producimos en nuestro país, los producen las Pymes. Y, por tanto, las Pymes son el corazón, la columna vertebral de nuestra economía. Pero van mucho más allá de ello, porque las Pymes son parte de la identidad de nuestro país. Las Pymes están ligadas con las regiones, están ligadas con las familias, le dan contenido, fuerza y cohesión a lo que es la red social en nuestro país. Y por eso nuestro Gobierno desde el primer día asumió un compromiso con las Pymes. Dijimos que íbamos a ser un Gobierno amigo de las Pymes, y nos da mucha alegría y satisfacción que hoy día las Pymes están creciendo más rápido que el promedio de la economía y que están creando empleos con una gran fuerza y dinamismo. Hemos hecho muchos programas, proyectos y acciones para favorecer a las Pymes. Por de pronto, las pequeñas y medianas empresas de nuestro país están liberadas, hasta cierto margen, del impuesto de primera categoría, para que puedan utilizar sus propios excedentes para financiar su capital de trabajo, su capital de inversión. Pusimos en marcha el Sello Propyme, para que no solamente el Estado y el Gobierno, sino que también las empresas privadas, les paguen a las Pymes dentro de los 30 días y no se demoren meses, y a veces años, como ocurría antes. Y de esta forma las Pymes están obteniendo los recursos producto de sus ventas, en forma mucho más rápida y mucho más oportuna. Creamos mecanismos de financiamiento y de garantías, para que las Pymes no solamente puedan nacer, y ahí está el Capital Abeja, el Capital Semilla, sino que también para que puedan crecer. Y hoy día tenemos más de 210 mil nuevos emprendedores, que han sido creados en los últimos tres años y medio, y que la inmensa mayoría corresponden a pequeñas y medianas empresas. Además, hemos logrado que los pequeños y medianos empresarios tengan la oportunidad de ir creciendo, desarrollándose. Por eso los programas de financiamiento y de garantías, para que las Pymes crezcan y puedan seguir desarrollándose, hoy día están generando beneficios a más de 100 mil pequeñas y medianas empresas, a lo largo y ancho de nuestro país. Pero además de eso, yo quería compartir hoy día con ustedes una muy buena noticia. Ustedes saben que los meses de invierno son los meses más duros y más difíciles en materia de desempleo. Y, sin embargo, hoy día tuvimos una gran noticia, porque en pleno período de invierno, el trimestre desde Junio a Agosto muestra que la tasa de desempleo en nuestro país es de 5,7%. Eso significa una de las tasas más bajas para este periodo del año en la historia de nuestro país, y es fruto del esfuerzo de todos los chilenos, y muy especialmente de las pequeñas y medianas empresas, porque hemos logrado crear 830 mil nuevos empleos durante este Gobierno. Y durante el último año, logramos crear 220 mil nuevos empleos. Y todos sabemos lo que el empleo significa, como una fuente de oportunidades para la gente, y todos sabemos que el desempleo significa una verdadera tragedia, no solamente para el que sufre el desempleo, sino que también para toda su familia y todos los que lo rodean. Y por eso, que éste haya sido el Gobierno del empleo, que haya sido capaz de crear 830 mil nuevos empleos, y en todo Chile, por primera vez ninguna región de Chile tiene una tasa de desempleo que supere el 7%. Es decir, la creación de empleos ha sido algo sólida, consistente, que ha llegado a todas nuestras regiones. Y sin duda esa es una gran noticia. Hay algunos que sostienen que los empleos que se han creado no serían empleos de calidad. Yo quiero discrepar de esa opinión. La inmensa mayoría de estos empleos son con contrato escrito, contrato indefinido, con jornada completa de trabajo, con seguridad social, con previsión, con seguro de salud, con seguro de desempleo. Y, por tanto, tan importante como crear muchos empleos, es crear buenos empleos. Y por eso nos alegramos no solamente por la creación de los empleos, sino que también porque estos empleos están mejorando en calidad, en seguridad, en estabilidad. Y vamos a seguir trabajando, porque se trata no solamente de crear empleos, se trata también de mejorar los salarios, las condiciones de trabajo y la seguridad en el trabajo. Y por eso, para este Presidente, que se comprometió a ser el Presidente del empleo y del trabajo, es una tremenda alegría saber que hoy día en nuestro país, 830 mil compatriotas, la mayoría de ellos mujeres, han encontrado un trabajo, y a través del trabajo no solamente se ganan la vida, sino que además se realizan como personas y aportan al desarrollo de nuestro país. Quisiera terminar diciendo que en el día de hoy vamos a presentar el Proyecto de Ley de Presupuesto al Congreso, y el empleo, la mejoría en los salarios, la mejoría en las condiciones de trabajo, el mantener nuestra capacidad de crecimiento, de innovación, de emprendimiento, está en el corazón de este proyecto. Y yo estoy seguro que dentro de ese corazón, el músculo más poderoso son los pequeños, medianos y micro empresarios de nuestro país. Por eso yo quería hoy día, en la semana de la PYMES, felicitar, reconocer y agradecer a ese millón de chilenas y chilenos que todos los días se levantan temprano para hacer un aporte a construir un país mejor. Muchas gracias.